Programové prohlášení vlády6. 11. 1935Slavná sněmovno!Postavený jsouce, rozhodnutím pana prezidenta republiky ze dne 5. listopadu, v čelo vlády, přicházím k vám, dámy a páni, jménem vlády i jménem svým s prosbou o podporu, která je ústavním předpokladem a zdrojem výkonné moci demokratického státu. Vzhledem k tomu, že vláda nepodala demisi a její vnitřní kontinuita trvá, je samozřejmě, že is novým předsedou chce a bude pokračovat v provádění programu, OBSAZENO ve vládním prohlášení ze dne 18. června t. r., v plném souladu s dosavadní osvědčenými zásadami naší politiky vnitřní a zahraniční.K nastávajícím úkolem našeho zákonodárství a naší státní správy přednesu akční program vlády podrobným výkladem v rozpravě o státním rozpočtu. Známé své problémy a nebojíme se jich, cítíme se dost jednotnými a silnými pokračovat v jejich řešení v naprosté shodě as pevným odhodláním dovršit politickou a hospodářskou konsolidaci doma a obhájit pozici Československa mezi národy.Přednesl ministerský předseda Milan Hodža