Programové prohlášení vlády16. 4. 1953Vážené Národní shromáždění, soudružky a soudruzi, bratři a sestry!Vláda republiky Československé předstupuje před Národní shromáždění krátce po předčasném úmrtí všem naším lidem vřele milovaného prezidenta Klementa Gottwalda. Ve dnech hlubokého smutku nad zesnulým prezidentem, který byl dvojnásobně těžký a bolestný, neboť se vlil do smutku a žalu nad smrtí velkého vůdce a učitele pracujících celého světa soudruha Stalina, projevila se nerozborného žulová jednota československého lidu měst a vesnic. Jednota lidu, která se v těžkých a pohnutých březnových dnech tak výrazně projevovala, přesvědčila nás všechny o tom, jaký obrovský vliv maly na výchovu a uvědomění dělnické třídy a všech pracujících náš národní a státní život přetvářející ideje marxismu-leninismu, jakou hlubokou brázdu vyorány bohatá činnost soudruha Klementa Gottwalda, našeho nenahraditelného, ​​zkušeného a pevného vůdce, myslitele, teoretika, státníka a organizátora socialistické výstavby, vůdce nás a věrného žáka a spolubojovníka velkého Stalina. Smutek stmelil ještě více rady pracujících měst a vesnic, které manifestovaly nejen svou lásku k soudruhu Gottwaldovi, ale i svou nezlomnou důvěru a věrnost k jeho velkému dílu, své odhodlání dále pevně kráčet po vytyčené cestě k výstavbě socialistické společnosti.Toto odhodlání projevily všechny vrstvy a složky pracujících které pod vedením Komunistické strany Československa, vedoucí síly Národní fronty Čechů a Slováků, chtějí dovršit dílo, započaté první Gottwaldově pětiletkou.Národní shromáždění vyjádřilo na svém zasedání 21. března 1953 jednomyslné vůli všeho lidu, když za prezidenta republiky zvolilo nejbližšího spolupracovníka soudruha Gottwalda, věrného syna československé dělnické třídy, soudruha Antonína Zápotockého. S Antonínem Zápotockým dostal se na pražský Hrad věrný strážce odkazu Klementa Gottwalda, neohrožený bojovník za socialismus. S prezidentem Zápotockým na čele s vysoce vztyčenou zástavou socialismu a míru, pokračuje náš lid na cestě k socialismu.Ve svém úsilí a neochvějná odhodláni pokračovat na této cestě po boku našeho velkého spojence-Sovětského svazu-bude se vláda republiky opírat o jednotu pracujícího lidu měst a vesnic, spolehlivou to záruku pevnosti a síly našeho státu. Z této jednoty bude vláda čerpat sílu a rozhodnost, řídit státní a veřejný život naší republiky podle nesmrtelného učení Marxe-Engelse-Lenina a Stalina, věrná odkazu Klementa Gottwalda.Vláda republiky předstupuje před Národní shromáždění po reorganizaci, která přinesla významné změny ve struktuře a práci vlády. Tato reorganizace, provedena ještě za života soudruha Klementa Gottwalda az jeho podnětu, se stala nevyhnutelnou vzhledem k bouřlivý růst našeho socialistického národního hospodářství, který nutně vyžadoval uplatňování nových pružných metod a forem řízení státního a hospodářského života. Bylo zřízeno předsednictvo vlády, které má za úkol koordinovat a kontrolovat vládní práce a operativně rozhodovat o naléhavých otázkách politiky, hospodářství a kultury.Byly zřízeny nová ministerstva a vládní výbory, kde to bylo v zájmu lepšího zvládnutí úkolů-podle zásady specializace a operativního řízení výroby a kultury-potřebné. Obdobně byly provedeny změny sboru pověřenců.Hlavní zásadou udělané reorganizace-vedle řídící a koordinační funkci předsednictva vlády-je zajistit řádnou, operativní a soustavnou kontrolu plnění přijatých usnesení. Třeba proto v organizaci vládních prací vidět důležitý předpoklad zvýšení úrovně práce nejen vlády, ale i všech řídících orgánů, a to v zájmu rychlejší výstavby socialismu v naší vlasti.V oblasti vnitřní politiky považuje vláda za svůj hlavní úkol všestranně zabezpečiťďalší mohutný rozvoj socialistické výstavby, další rozmach průmyslové a zemědělské výroby jako materiální základny rychlého růstu blahobytu, kultury a vzdělanosti socialistické společnosti. Při řešení otázek socialistické výstavby vláda se bude řídit základním ekonomickým zákonem socialismu. Řídit se bude učením soudruha Stalina, podle jehož hlavním cílem socialistické ekonomiky je zajistit maximální uspokojení neustále rostoucích materiálních a kulturních potřeb celé společnosti nepřetržitým růstem a zdokonalováním výroby na základě nejvyšší techniky. Tento základní ekonomický zákon jak na to upozornil soudruh Gottwald-má tři od sebe neoddělitelné části. Upozornil, že pouze péčí o nepřetržitý růst a zdokonalování výroby na základě nejvyšší techniky lze zajistit rostoucí potřeby pracujících.Proto se bude vláda všemožně usilovat především o další růst socialistické průmyslové výroby, na prvním místě o rychlý rozvoj výroby v základních odvětvích průmyslu, které mají rozhodující význam pro další bezpečný rozvoj národního hospodářství, o nejširší uplatnění nové techniky a na tomto základě o nepřetržitý vzestup produktivity práce. Bude se tedy vláda i nadále s největším úsilím starat o plánovaný rozvoj našeho hutnictví, těžby uhlí a rud, energetiky, jakož i strojírenství a chemického průmyslu. Pokud jde o potravinářský a lehký průmysl, věnuje vláda zvláštní pozornost kvalitě a sortimentu jeho výrobků, zvýšení technické úrovně této výroby, rozšíření a zlepšení její domácí surovinové základny.Budeme pokračovat v socialistické výstavbě vesnice ekonomickým a organizačním upevňováním jednotných zemědělských družstev a dalším rozšiřováním členské základny družstev i zakládáním nových družstev. Opíraje se o pevný svazek dělnictva s malými a středními rolníky, budeme nadále přesvědčovat pracujících rolníků o správnosti naší cesty, získávat je pro vstup do jednotných zemědělských družstev, abychom takto zajistili postupný přechod vesnice k socialistické velkovýrobě. Budeme našim pracujícím rolníkům poskytovat veškerou možnou pomoc při přechodu k družstevní velkovýrobě, moderně zmechanizování a vybavené všemi agrotechnických vymoženostmi, která je jediným spolehlivým základem jejich blahobytu a zvýšení kulturní úrovně na venkově.Řídíce se základním ekonomickým zákonem socialismu, budeme od všech ministerstev žádat soustavnou péči o zdokonalování výroby na základě nejvyšší techniky. Budeme proto všestranně podporovat vědecký a technický pokrok, důsledné přenášení výsledků vědeckého výzkumu a zlepšovacích návrhů do praxe a zejména plné uplatňování velkých vymožeností sovětské vědy a techniky.Velkou a soustavnou péči vyžaduje výchova odborných kádrů. Přitom se budeme řídit učením soudruha Stalina, že při výchově odborných kádrů nesmíme zanedbat ani politickou, ani odbornou stránku. Současně počítáme s poctivou spoluprací starší technické inteligence, od níž očekáváme, že své odborné znalosti dá plně do služeb výstavby socialismu.V úsilí o další mohutný rozvoj výrobních sil budeme nadále opírat o podporu a pomoc Sovětského svazu. Jak je známo, poskytuje nám sovětský lid a sovětská vláda při naší výstavbě stále rozsáhlejší nezištnou pomoc.Bez této pomoci byla by úspěšná socialistická výstavba nemyslitelná. Je to pomoc všestranná. Sovětský svaz nám pomáhá tím, že nám předává své obrovské vymoženosti na poli vědy a techniky, dále tím, že nám dává k dispozici velké zkušenosti nabyté za stalinských pětiletek v plánování a organizaci socialistického hospodářství, že nám dodává cenné suroviny a stroje nejnovější konstrukce a zajišťuje na dlouhé roky dopředu odbyt našich průmyslových výrobků. Naším úkolem je co nejhlouběji a nejplnější využít tuto pomoc. V tomto duchu budeme prohlubovat a rozvíjet spolupráci se Sovětským svazem.Pouze rozvíjením výrobních sil vytváříme bezpečnou materiální základnu pro další a neustálý růst životní úrovně, kultury a blahobytu pracujících. O neustále rozšiřující se materiální základnu bude vláda opírat svou péči o člověka, o jeho dobro, a jako věrný služebník lidu bude se při všech svých rozhodnutích řídit jeho zájmy a potřebami.Vědomí pracujících, že pracují pro sebe, pro štěstí a blahobyt svých dětí, je zdrojem jejich pracovního nadšení a nového, uvědomělého poměru k práci jako k věci cti, slávy a hrdinství. Proto se bude moci vláda v úsilí o rozvoj národního hospodářství a kultury opírat o širokou iniciativu pracujících, projevující se v socialistickém soutěžení, přičemž budeme považovat za svou prvořadou povinnost vytvářet všechny předpoklady pro další, ještě mohutnější rozmach socialistického soutěžení.Vychovávat náš lid k pracovnímu hrdinství v duchu socialistického vlastenectví je přední úkolem nejen naší školy, ale všech kulturních zařízení, čestnou povinností našich kulturních pracovníků. Třeba prohloubit výchovu k socialistickému vlastenectví a proletáfskému internacionalismu, aby se stala činorodým pramenem obětavé práce a mohutným pilířem obrany vlasti.Úspěšná socialistická hospodářská a kulturní výstavba je nemyslitelná bez pevného a silného lidově demokratického státu, opírajícího se o důvěru a podporu nejširších vrstev pracujícího lidu a sloužícího pracujícímu lidu. Silný a pevný stát je spolehlivou zárukou výstavby socialismu v naší vlasti, zárukou, že náš pracující člověk klidně může budovat svůj nový společenský řád. Budeme proto veškerou péči venovaťďalšiemu upevňování našeho lidově demokratického státu. Základem síly a pevnosti státu je nerozborného jednota lidu a zejména pevný svazek dělnické třídy s pracujícím rolnictvem. Politika vlády bude zamíření na další upevnění tohoto svazku, na další upevnění Národní fronty Čechů a Slováků.Jednotu lidu a tím sílu a pevnost našeho lidově demokratického státu budeme upevňovat dalším prohlubováním družby a bratrství Čechů a Slováků a rovnoprávného soužití občanů všech národností. Materiálním základem rovnoprávnosti Čechů a Slováků je úspěšně se rozvíjející socialistická industrializace Slovenska. Vláda republiky bude v politice rovnoprávnosti a trvalého sjednocené našich národů do pevného státního svazku pokračovat. Bude pokračovat v industrializaci Slovenska a ve vytváření materiálních předpokladů pro nebývalý rozkvět hospodářství a národní kultury na Slovensku, pro kulturní rozvoj všech národností.Upevnit naše lidově demokratické státní zřízení znamená dále všestranně upevňovat státní, výrobní a pracovní kázeň, jít touto cestou znamená důsledně plnit odkaz soudruha Gottwalda, který ve své řeči na celostátní konferenci Komunistické strany zdraznil, že hlavní příčinou všech nedostatků ve výstavbě socialismu je nedostatek státní disciplíny od shora až dolů. Vláda bude nesmiřitelně přísná vůči sobě, současně však náročná vůči všem pracovníkům státních, lidových a hospodářských orgánů, bude si i nadále energicky a houževnatě osvojovat a uplatňovat leninsko-stalinský styl práce, leninskostalinské vlastnosti bojovníků za socialismus. Vláda se nespokojí řečmi, ale bude žádat činy, uvědomělou a dobrovolnou disciplínu, která vyplývá z politické vyspělosti az plného pochopení velkých úkolů naší socialistické výstavby, bude žádat dsledné plnění uložených úkolů státního plánu a dsledné splnění uložených úkolů.Náš lidově demokratický stát je a bude nesmiřitelný k vnitřním a vnějším nepřítelem, neboť bez nesmiřitelnosti vůči nepřátelům neuhájili bychom před nimi naši vlast a naši socialistickou výstavbu. Jsme si vědomi toho, že čím rychleji a úspěšněji kráčíme k socialismu, tím bezohlednější a podlejší je nepřítel. Musíme nadále vychovávat všechen náš lid k ostražitosti a bdělosti, vychovávat k nesmiřitelnosti vůči vnitřním a vnějším nepřítelem, na kterých dopadne celá síla našich socialistických zákonů, aby rozdrtila a zneškodnila každého, kdo by chtěl narušit klidnou budovatelskou práci našeho statečného pracujícího lidu. Strážcem klidné budovatelské práce je naše národní a státní bezpečnost, aktivně podporována všem pracujícím lidem a obklopena jeho důvěrou, jakož i naše lidové soudnictví. Povinností příslušníků bezpečnosti je bdít nad nedotknutelností socialistického vlastnictví, základem to blahobytu našich národů, bdít nad zachováním a upevněním socialistické zákonnosti, nad zachováváním nezadateľných práv občanů a zajistit nedotknutelnost jejich osobního vlastnictví.Síla a pevnost našeho lidově demokratického státu se dále opírá o naši brannou moc, kterou budeme všemožně upevňovat. Budeme zvyšovat bojovou připravenost našich ozbrojených sil. Další budování naší lidové armády bude se vyvíjet na základě neustálého prohlubování neotřesitelné jednoty armády s pracujícím lidem naší vlasti, na základě upevňování bojové družby s ozbrojenými silami Sovětského svazu. Sledování této gottwaldovskej linie dává všechny předpoklady, že naše armáda bude nepřemožitelným obráncem rodné země, její nezávislosti, samostatnosti a svobody.Naše armáda se opírá o stále se rozvíjející průmysl, který ji zajišťuje v rostoucí míře všemi materiálními potřebami. Náš pracující lid ani nadále nebude litovat žádné oběti, aby dával své armádě vše, co potřebuje pro úspěšnou obranu vlasti. Budujeme armádu, která je spolehlivým ochráncem naší lidově demokratické vlasti a naší socialistické výstavby; armádu, která je důstojným spojencem nepřemožitelné, nesmrtelnou slávou ověnčené Sovětské armády. Budeme dbát o to, aby se bojeschopnost naší armády se dna na den zvyšovala, aby se neustále zdokonalovala ve vojenském výcviku a umění, aby se zoceľovala a politicky vzdělávala.Budujeme socialismus, úspěšně hájíme svobodu našich národů a nezávislost našeho státu díky pevnému svazku s mohutným Sovětským svazem, naším osvoboditelem, velkou zemí Lenina-Stalina, záštitou míru a socialismu. Naplňuje nás hrdým zadostiučiněním, že jsme spojeni s hrdinským sovětským lidem věčným svazkům spojenectví a přátelství, že jsme platným členem světového tábora míru, demokracie a socialismu, vytvořeného velkým Stalinem a vedeného Sovětským svazem.Svaz sovětských socialistických republik vysvobodil nás z jha fašismu a umožnil nám vybudovat svobodnou, nezávislou, jednotnou a pevnou lidově demokratickou republiku. Není pochybnosti, že gottwaldovská politika blízkého a věrného přátelství a spolupráce se Sovětským svazem i na budoucí pevně zajistí nezávislost, bezpečnost a mír pro naši zemi.Těsné svazky bratrství a přátelství nás spojují se všemi národy světového tábora míru a demokracie. Historie našich národů nezná obdobu tak skutečně bratrských vztahů, jaké se dnes vytvořily mezi našimi národy a mezi národy Sovětského svazu, Čínské lidové republiky a lidově demokratických zemí v Evropě a Asii.Široké masy našeho lidu se aktivně účastní na světovém hnutí obránců míru. Budeme dále upevňovat přátelství a spolupráci mezi národy tábora míru, demokracie a socialismu, vedeného Sovětským svazem, a nadále vynaložíme veškeré úsilí, aby naše republika byla jeho pevnou a nedobytnou baštou.V oblasti zahraniční politiky neochvějně budeme sledovat a provádět zásadní směrnice Klementa Gottwalda: zachovat a upevnit mír mezi národy, zajistit nedotknutelnost, samostatnost a nezávislost naší republiky, zajistit bezpečnost pro naši další socialistickou výstavbu.Naše mírumilovná zahraniční politika vyvěrá z historických zkušeností našich národů a ze samé hospodářské základny našeho lidově demokratického státu. Rozvoj našeho národního hospodářství a růst materiální a kulturní úrovně lidu je nerozlučně spjat s otázkou udržení míru.Vláda republiky bude i nadále vycházet ve své zahraniční politice z leninsko-stalinské poučky o možnosti mírového soužití a soutěžení dvou různých systémů kapitalistického a socialistického-a právě proto se plně ztotožňuje se stanoviskem vlády Sovětského svazu, vyjádřeném jejím předsedou soudruhem Malenkova, že "nyní neexistuje taková sporná nebo nevyřešená otázka, která by nemohla být vyřešena mírovou cestou a vzájemnou dohodou zúčastněných zemí ".Naše lidově demokratická republika vždy hájila zásadu mezinárodní mírové spolupráce v duchu demokratické zásady vzájemné rovnosti.Naše vláda bude pokračovat v úsilí o rozvíjení obchodních vztahů se všemi zeměmi podle zásady rovný s rovným a poskytování vzájemných výhod. Bude pokračovat v úsilí řešit všechny otázky pokojnou cestou, v souladu se zásadami mezinárodního práva a při vzájemném respektování nezávislosti.To jsou osvědčené zásady naší zahraniční politiky av duchu těchto zásad bude se Československo i nadále na půdě všech mezinárodních organizací usilovat, aby v mezistátních stycích av mezinárodní politice platily zásady demokratické spolupráce mezi národy na podkladě respektování suverenity a samostatnosti každého státu a na podkladě nevmiešovania se do vnitřních věcí druhých států.Naše vláda proto vítá novou iniciativu představitelů Čínské lidové republiky a Korejské lidově demokratické republiky na obnovení jednání o příměří a vyřešení poslední sporné otázky, otázky repatriace válečných zajatců vůbec. Tento nový mírový krok obou vlád ukazuje reálnou cestu, jak dosáhnout příměří a ukončení války na Koreji a otevřít cestu k upevnění míru a bezpečnosti národů na Dálném východě i na celém světě.Naše vláda nezamešká ani jednu možnost pro mírové vyřešení německé otázky. Jsme toho názoru, že remilitarizácia západního Německa a obnovení německého nacistického wehrmachtu ohrožuje světový mír a zejména mír v Evropě. Nejlepší zárukou míru je vytvoření jednotného, ​​demokratického a mírumilovného Německa, a to tím více, že jen takové řešení vyjadřuje vůli velké většiny německého lidu a odpovídá národním a státním zájmům německého národa. Naše vláda bude neochvějně usilovat o demokratické mírové řešení německé otázky, neboť jen takové řešení je v souladu s požadavkem bezpečnosti západních a jihozápadních hranic naší vlasti v souladu se zájmy zachování míru na celém světě.Dovolte mi vyslovit přesvědčení, že zahraniční politika naší vlády setká se i nadále s vřelou a jednomyslnou podporou všeho lidu.Soudružky a soudruzi, bratři a sestry!Vstoupili jsme do posledního roku Gottwaldovy pětiletky s mnoha úspěchy. Provádíme výstavbu obrovského rozsahu, tvůrčí práce kypí v našich závodech, na našich polích a stavbách. Zajišťujeme nevídaný rozkvět vědy a kultury. Krize, nezaměstnanost, nacionální a sociální útlak zná náš lid pouze ze vzpomínek. Ve školách a na pracovištích vyrůstá nám nové šťastné pokolení, nová Gottwaldova mládež.Náš bouřlivě rostoucí život podává přesvědčivé svědectví o velkých přednostech socialistické soustavy, o životadárné síle marx-leninské teorie, o blahodárných účincích našeho spojenectví a přátelství se Sovětským svazem, velkou zemí socialismu, nepřemožitelnou záštitou míru a svobody národů.Náš lid s pevnou jistotou a sebedůvěrou pokračuje v tvůrčí budovatelské práci.Pevnou jistotu a sebedůvěru dodává našemu lidu vědomí, že v čele Komunistické strany Československa stojí gottwaldovský Ústřední výbor, kolektiv spolupracovníků Klementa Gottwalda, jím vychovaných a zocelených v duchu komunistické nesmiřitelnosti k vlastním nedostatkům, v duchu lásky a nezlomné věrnosti věci dělnické třídy a socialismu, oddanosti a věrnosti první socialistické velmoci, velkému Sovětskému svazu.Pevnou jistotu a sebedůvěru nám dodává velký příklad Sovětského svazu, který s velkým úspěchem uskutečňuje podle geniálního učení soudruha Stalina přechod od socialismu ke komunismu a otevírá celému lidstvu novou éru ve vývinu lidské společnosti, éru socialismu a komunismu, a ukazuje nám nádherné perspektivy našeho budovatelského úsilí .O pomoc a spolupráci milionových mas pracujících bude se naše vláda opírat ve svém úsilí o zajištění dalšího úspěšného rozvoje socialistické výstavby v naší vlasti, o zajištění svobody, nezávislosti a míru pro národy naší republiky. Řídíce se nesmrtelným učením Lenina a Stalina, věrná odkazu Klementa Gottwalda bude naše vláda při řešení všech otázek blaho našeho lidu, jeho šťastnou socialistickou budoucnost považovat za nejvyšší zákon.Proto voláme všech poctivých občanů naší vlasti, dělníků, družstevníků, malých a středních rolníků, inženýrů a vědců, všech příslušníků pracující inteligence, aby prodchnutý velkými cíli, které jsme si vytyčili, a ve vedení historického poslání, které nám připadlo ve výstavbě naší vlasti, s neutuchající elánem pokračovali v práci, aby všechen svůj um a tvůrčí síly věnovali zajištění dalšího rozkvětu nasi vlasti, zajištění blahobytu a štěstí všeho pracujícího lidu.Soudruzi poslanci, drazí občané, buďte tvrdí a neoblomní v odstraňování překážek a nedostatků, buďte houževnatí a neúnavní, bojujte za plnění úkolů uložených stranou a vládou tak, jak nás učí bojovat sovětští lidé.Pričiňme se spojenými silami o to, abychom velký odkaz Klementa Gottwalda splnili, abychom úspěšně dovršili poslední rok Gottwaldovy pětiletky a takto si zajistili další, ještě mohutnější rozmach socialistické výstavby v naší republice.Ať žije a vzkvétá naše překrásná československá vlast!Ať žije prezident republiky soudruh Antonín Zápotocký! Pod zástavou Lenina a Stalina, věrní dílu Klementa Gottwalda-vpřed k socialismu!Přednesl předseda vlády Viliam Široký