Programové prohlášení vlády13. 12. 1954Vážené Národní shromáždění, soudruzi a soudružky, bratři a sestry!Volby do Národního shromáždění a Slovenské národní rady, konané dne 28. listopadu 1954, přinesly slavné vítězství Národnímu fronty pracujících měst a vesnic. Toto vítězství, kterým náš lid přesvědčivě dokázal, že stojí pevně a neochvějně, jednotně a svorně za politikou Národní fronty, má velký nejen vnitropolitický, ale i mezinárodní význam.Náš lid projevil svým hlasováním se vším důrazem a morální autoritou, kterou mu dávají oběti a úsilí, vynaložené v boji proti nacismu, že bezvýhradně podporuje návrhy Sovětského svazu na utvoření systému kolektivní bezpečnosti v Evropě, že plně stojí za úsilím československé vlády o jeho uskutečnění, že nehodlá trpně přihlížet obnově německého militarismu a že je pevně rozhodnut učinit všechna nutná opatření k zajištění své bezpečnosti. Pobouření nad válečnými pařížskými dohodami, které sledují bezprostřední cíl obnovit útočný militarismus v západním Německu, a pevná vůle bránit a ubránit mír a nezávislost naší vlasti před touto hrozbou, se staly zdrojem velké vlastenecké síly, která ještě pevněji sjednotila náš lid pro jednomyslnou podporu kandidátů Národního fronty. Prvním a nejvyšším příkazem, který dal lid svým hlasováním ve volbách 28. listopadu poslancem vládě Národní fronty, proto je: v jednotě se Sovětským svazem a ostatními mírumilovnými zeměmi udělat vše, využít všechny síly, možnosti a prostředky, aby byl zajištěn mír pro naše domovy, klid pro naši budovatelskou práci, úplná bezpečnost a jistá budoucnost naší vlasti .Výsledek voleb potvrdil sílu lidově demokratického zřízení naší vlasti a pevnou jednotu všeho lidu, semknuté v Národní frontě pracujících měst a vesnic pod vedením Komunistické strany Československa. Svou téměř stoprocentní účastí na volbách a manifestační volbou kandidátů Národní fronty náš lid dal přesvědčivě najevo svůj souhlas s politikou Národní fronty, se socialistickou výstavbou naší republiky. Výsledky voleb jsou celonárodním schválením dosavadní politiky vlády Národní fronty, která přinesla mohutný rozmach výrobních sil, rozvoj socialistického demokratismu, zvýšení životní úrovně pracujících a upevnění mezinárodního postavení naší vlasti. Příkazem všeho našeho lidu, vyjádřeným ve volbách, je, aby politika Národní fronty byla iv budoucnu důsledně uskutečňována. Současně vidíme ve vítězném volbách výraz vůle a odhodlání pracujících svou obětavou prací zajistit úspěch další výstavby socialismu a úsilí o zaručení míru a bezpečnosti našeho státu.Politika Národní fronty byla prověřena a obstála při praktickém provádění v uplynulých letech a byla schválena všem našim lidem při volbách do Národního shromáždění. Proto nová vláda, jmenovaná dne 12. prosince prezidentem republiky, předstupujícím dnes před nové Národní shromáždění, aby mu podle § 82 Ústavy předložila svůj program a požádala o vyslovení důvěry, prohlašuje, že bude podle vůle lidu, vyjádřené ve volbách, neochvějně pokračovat v uskutečňování politiky Národní fronty.Vycházeje ze směrnic Komunistické strany Československa-osvědčené a lidem uznané vůdkyně a organizátorky socialistické výstavby naší vlasti-a opírajíc se o všechny vlastenecké a demokratické síly našich národů, sdružených v Národní frontě, a zejména o nerozborného svazek dělníků a rolníků, tvořící základ Národní fronty, vynaloží vláda veškeré úsilí k zajištění dalšího všestranného plánovitého rozvoje všech odvětví národního hospodářství, k upevnění nezávislosti, obranyschopnosti a bezpečnosti naší vlasti, na neustálé zvyšování hmotné a kulturní úrovně lidu.V posledních týdnech-v důsledku usnesení londýnské a pařížské konference některých západních států av důsledku snahy západních mocností stůj co stůj dosáhnout ratifikace pařížských dohod-vznikla v Evropě situace, která s celou vážností nastolila otázku, jak zaručit mír a bezpečnost v Evropě, jak znemožnit vzkříšení militarismu a utvořit účinný systém kolektivní bezpečnosti v Evropě.Pařížské dohody stanoví vybudovat v západním Německu silnou, všemi druhy zbraní vybavenou armádu stejných vyvrhele lidské společnosti, kteří teprve nedávno zavedl krvavý hitlerovský "nový řád", rozsévali smrt a zkázu v Evropě a vytyčili si za cíl vymýtit celé národy-mezi nimi i národy Československa. Pařížské dohody otevírají německým militaristům cestu k uskutečňování jejich revanšistickou plánů.Pařížské dohody počítají s vytvořením válečného bloku agresivních kruhů Spojených států, Anglie a Francie s německými militarista, bloku, namířeného proti svobodě a nezávislosti mírumilovných evropských zemí. Vládnoucí kruhy západních mocností, zejména Spojených států, se tedy dali na obdobnou cestu, jakou šli před druhou světovou válkou a snaží se využít síly německého militarismu k uskutečnění svých imperialistických dobyvačných plánů.Vládnoucí kruhy západních mocností vyvíjejí všemožné úsilí o dosažení co nejrychlejší ratifikace pařížských dohod. Pokoušejí se nejrůznějšími manévry oklamat národy západní Evropy, uspat jejich bdělost. Jakékoliv snahy těchto kruhů, vykládat pařížské dohody jako opatření v zájmu míru a bezpečnosti národů, v zájmu vyřešení evropských problémů včetně německé otázky, směřují jedině k tomu-obostrieť sítí lží lidové masy na Západě a zavléci je na cestu války.Ve skutečnosti byla by ratifikace pařížských dohod otevřeným aktem namířeným proti zachování míru, na zostření napětí v Evropě a ve světě, na přípravu války. Západoevropské národy by takový krok nevyhnutelně zavlekl do postavení, znamenajícího bezprostřední ohrožení jejich životních zájmů. Vlády západních mocností dnes vlastníma rukama staví na nohy úhlavního nepřítele svých národů-německý militarismus. Právem posuzují národy všechny takzvané záruky ne jako překážku obnovy německého militarismu, ale jako pouhý nástroj k oklamání lidu. V uskutečňování svých expanzivních cílů se němečtí militaristé nikdy v historii neobzerali na žádné záruky či dohody. Nelze pochybovat, že západoněmecká armáda by péčí Porúrská kaňonovité magnátů a wallstreetského zbrojního králů v krátkém čase získala vládnoucí postavení v západní Evropě. Svým úsilím o obnovu německého militarismu vydávají vlády západních států vlastní národy napospas stejným silám, které teprve nedávno pustošil jejich vlast.Ratifikace pařížských dohod by ještě více zkomplikovala celou situaci v Evropě, podkopala možnost vyřešit otevřené evropské problémy. Pařížské dohody znamenají fakticky odmítnutí vyřešit německou otázku a jejich ratifikace by znemožnila dosáhnout dohody o obnově Německa. Těm, kteří usilují o urychlenou ratifikaci pařížských dohod, nejde ani za mák o obnovu jednoty Německa ao vyřešení evropských otázek. Naopak, jejich cílem je znemožnit mírové vyřešení německého problému, zavléci německý lid do nových krvavých dobrodružství, ohrožujících samu jeho národní existenci. Jejich cílem je přeměnit Evropu oblast napětí a válečného nebezpečí, zavléci evropské národy do nových válečných hrůz.Ratifikace pařížských dohod by nevyhnutelně vedla ke zvýšení horečného zbrojení. Politika západních mocností, sledující remilitarizáciu západního Německa a jeho zapojení do agresivních západních bloků, je tedy zcela v rozporu s plánem obecného omezení zbrojení, o kterém se jedná v Organizaci spojených národů.Ratifikace a uskutečnění pařížských dohod by nepochybně značně zvýšily nebezpečí války a ohrozily národní bezpečnost mírumilovných evropských států, zejména sousedů Německa. Pro Československo by ratifikace pařížských dohod znamenala, že by přímo na naší jihozápadní hranici vyrůstala nová wehrmacht, ozbrojený nástroj západoněmeckých militarista a revanšistov, najúhlavnejších to nepřátel našich národů. Takzvaná politika "z pozice síly", kterou se pokoušejí agresivní kruhy navzdory všem jejím neúspěchem dále prosazovat, bysa v dalším vývoji opírala o obnovený německý militarismus, který se v historii projevil jako najdravejší a nejkrvelačnější nepřítel národů.Historický význam pro celý další vývoj, pro všechny evropské národy, má za této situace moskevská konference evropských zemí o zaručení míru a bezpečnosti v Evropě, svolaná z iniciativy Sovětského svazu. Tato konference znamená začátek nové etapy v boji národů za mír. Deklarace, kterou schválily vlády všech zúčastněných zemí, vytyčuje účinnou platformu boje za zajištění bezpečnosti národů, za zmaření agresivních plánů vojnychtivých sil, za uhájení míru v Evropě a na celém světě.Deklarace, která s celou vážností a otevřeností odhaluje před očima národů vážné nebezpečí současné situace v Evropě, je současně mocnou výzvou všem evropským zemím, ukazujíc jim cestu k upevnění a zajištění trvalého míru a bezpečnosti v Evropě. Je to cesta odmítnutí pařížských dohod, zmaření hanebných plánů obnovy militarismu v západním Německu, cesta kolektivní bezpečnosti všech evropských zemí. Systém kolektivní bezpečnosti by umožnil sjednotit v zájmu zajištění míru v Evropě úsilí všech evropských států bez ohledu na rozdílnost společenských systémů.Vytvoření takového systému, ve kterém by byla zaručena i plná rovnoprávná účast německého lidu, by umožnilo vyřešit jako německou otázku, tak i ostatní evropské problémy. Vytvoření systému kolektivní bezpečnosti by zaručilo mír a bezpečnost všem evropským zemím a umožnilo rozvoj všestranných přátelských styků mezi nimi. Není pochyb o tom, že za takové situace vytvořily by se všechny předpoklady i pro obecné a podstatné snížení břemene zbrojení jak pro evropské, tak i zámořské státy. Vytvoření systému kolektivní bezpečnosti je tedy cestou, která jedině odpovídá životním zájmům evropských národů, která odpovídá i jejich vlastním historickým zkušenostem.Již před druhou světovou válkou, kdy Sovětský svaz navrhoval vytvořit systém kolektivní bezpečnosti proti nebezpečí hitlerovského fašismu, neměli mnohé evropské země porozumění pro tyto snahy. Spoléhali se na takzvané záruky a sliby německých militarista, na ujišťování některých západních politiků, že prý jde "jen" o boj proti silám socialismu. Druhá světová válka přinesla neslýchané hrůzy evropským národům a mnohé z nich za strašných obětí museli bojovat za znovunabytí své svobody, potištěné krvavou botou německých militarista. Události druhé světové války ukázaly, že jedině cesta společného úsilí všech mírumilovných národů je účinnou cestou k zaručení jejich svobody a bezpečnosti.I dnes jsou však země, v nichž se zapomíná na tyto krvavé ponaučení z druhé světové války. Vlády některých západních států, ignorujíc historické zkušenosti, nejen odmítají systém kolektivní bezpečnosti, ale dokonce přímo napomáhají obnově německého militarismu a účastní se vytváření nového bloku, namířeného proti míru a svobodě evropských národů, bez ohledu na důsledky takového počínání. Jiné evropské země-i když vyslovují zásadní souhlas s myšlenkou kolektivní bezpečnosti-vyhýbají se dosud reálným krokem v tomto směru. Opět se dělají pokusy dokazovat, že prý válečný blok v západní Evropě je namířen jen proti některým zemím a že se nijak nedotýká zájmů druhých států. Opět se některé kruhy chtějí spoléhat na takzvané záruky jistých mocností a na sliby německých militarista. Československá vláda pevně věří, že evropské národy nedopustí, aby se jim dostalo patřičného ponaučení, když už bude pozdě, po rozpoutání nových válečných sil. Československá vláda věří, že včas najdou jedině správnou cestu k zajištění své bezpečnosti a míru, cestu kolektivní bezpečnosti evropských zemí.Ve dnech, kdy parlamenty některých západních zemí začínají již projednávat pařížské dohody, má zejména Francia velkou odpovědnost za mír a bezpečnost v Evropě. Francouzská vláda, usilujíce o ratifikaci pařížských dohod, přímo napomáhá obnově militarismu v západním Německu a tím pomáhá do zbraně společnému a odvěkému nepříteli národů našich zemí i všech národů Evropy, včetně německého národa. Historie i současnost vytvořili mezi národy Československa a Francie bohaté a plodné svazky politické, ekonomické i kulturní. Nejcennějším historické zkušenosti učí, že jedině společné úsilí o mír a spolupráci v Evropě vyjadřovalo vždy společné životní zájmy národů obou našich zemí.Moskevská konference evropských zemí o zaručení míru a bezpečnosti v Evropě ukázala, že národy, zastoupeny na této konferenci, se poučili z historického vývoje a že jsou pevné rozhodnuto nepřipustit, aby jejich vývoj zastihl nepřipravené. Jak jasně prohlašují v deklaraci moskevské konference, rozhodli se sjednotit své úsilí a podniknout v zájmu zaručení své bezpečnosti "neodkladná opatření, aby proti agresivním silám uvedeného vojenského bloku západních mocností byla postavena sjednocená moc mírumilovných států". Všechny státy, zúčastněné na konferenci, vyhlásili s plným důrazem, že v případě ratifikace pařížských dohod udělají "společná opatření v oblasti organizace ozbrojených sil a jejich velení, jakož i další opatření, nezbytná k upevnění vlastní obranyschopnosti, aby bránily mírovou práci svých národů, zaručily nedotknutelnost svých hranic a území a zajistily obranu před možnou agresí ".Československá vláda se plně postavila za to, aby v případě ratifikace pařížských dohod byly mezi zeměmi, zúčastněnými na konferenci, dohodnutá opatření na posílení a koordinaci sil a zajištění jejich jednotného velení. Československá vláda důrazně prohlásila, že by hrozbě nové západoněmecké wehrmacht, budované a vychováván v duchu revanšismu a nenávisti proti našim národům, čelila s rozhodností a důrazem plně odpovídajícím vážnosti věci. Vědoma si plně své odpovědnosti za bezpečnost všeho lidu, za nedoktnuteľnosť našich hranic, udělala by zapotřebí nová opatření pro další upevnění obranyschopnosti země, pro takové posílení bojeschopnosti naší lidové armády, aby každému přešla chuť vztáhnout ruku na naše hranice. V důsledku toho, že obnovení útočného militarismu v západním Německu by znamenalo nebezpečí ohrožení především Československa, Polské lidové republiky a Německé demokratické republiky, považuje vláda Československé republiky za nezbytné, aby zejména vlády těchto mírumilovných států v případě ratifikace pařížských dohod udělali důrazná společná opatření pro zabezpečení svých hranic a území.Sovětský svaz i všechny ostatní země demokratického tábora vyvinuly v posledních letech nezměrné úsilí vyřešit sporné zda nevyřešené otázky trpělivým jednáním a dohodou s příslušnými státy ve snaze dosáhnout zmírnění napětí. Toto úsilí přineslo některé kladné výsledky na prospěch všech národů. Několik vážných mezinárodních problémů, které byly po léta ohniskem mezinárodního napětí, podařilo se úspěšně vyřešit. Tyto výsledky vytvářeli předpoklady i pro mírové řešení dalších problémů, zejména otázky německé. K řešení mezinárodních problémů je, pravda, nezbytné, aby na obou stranách byla dobrá vůle a ochota k dohodě a také ochota dodržet převzaté závazky. Londýnské a pařížské jednání západních států ukázaly, že v otázce Německa a vývoje v Evropě vůbec západní mocnosti odmítají cestu vyjednávání a dohody, že se zpronevěřili převzatým mezinárodním závazkům. Nejen to. Vycházeje z mylné představy, že úsilí Sovětského svazu a ostatních demokratických zemí o zmírnění napětí a jejich ochota k dohodě jsou projevem slabosti a strachu, rozšířily na Západě tvrzení, že mezinárodní problémy lze řešit jedině zvýšením ozbrojené síly Západu a diktováním vůle imperialistů Sovětskému svazu a ostatním zemím tábora míru. Západní mocnosti se rozhodli s největším urychlením budovat v Evropě mocné agresivní síly, opírající se o remilitarizované západní Německo, a hnát vývoj věci v Evropě k válce.Zůstávat za této situace na pouhých prohlášeních o ochotě k míru, k vyjednávání ak dohodě by ve skutečnosti znamenalo přihrávat agresivním silám, uvolňovat jim cestu. Jedinou možnou odpovědí, jedinou cestou k zajištění míru, jediným způsobem, jak přivést agresorů k rozumu, je odpovědět novými opatřeními pro další zvyšování, upevnění a semknutí sil tábora míru, pro další posílení naší obranné síly, naší ekonomické a politické moci-tedy podložit naši mírovou politiku ještě rychlejším růstem našich materiálních sil.Deklarace států, zúčastněných na moskevské konferenci, je projevem obrovských sil míru a demokracie v Evropě i ve světě, je důkazem zcela nové situace, nového poměru sil. Proti hrozbě války stojí nerozborného trámů za mírumilovných evropských zemí, odhodlaných čelit jakýmkoliv provokacím agresorů. Na čele těchto zemí stojí tak mohutná socialistická velmoc jako je Sovětský svaz-vítěz nad hitlerovským fašismem. Mírumilovným evropským zemím se dostalo dosud nevídané podpory šesťstomiliónovej Čínské lidové republiky, jejíž vláda prohlásila, že plně schvaluje a rozhodně podporuje všechna opatření, předpokládané deklarací. Nejen to. Naše národy se opírají o sympatie a aktivní podporu stamiliony mírumilovných lidí na celém světě. Agresivní kruhy na Západě musejí vzít na vědomí, že jakékoliv pokusy napadnout naše národy, rozpoutat válku a zmařit jejich klidný život, by byly rozdrceny a agresoři by utrpěli porážku, která by znamenala definitivní konec i samé existence imperialistických sil.Všechen československý lid přijal s jednomyslným souhlasem a nadšením deklaraci účastníků moskevské konference a se zadostiučiněním přivítal jednoznačný a rozhodný postoj vlády republiky. V odhodláni všechny účastníky moskevské konference udělat nová opatření pro další zvýšení, upevnění a semknutí sil tábora míru, pro další posílení našich obranných sil právem vidí nezbytnou podmínku pro zajištění dalších úspěchů naší politiky, zamíření na zajištění míru a spolupráce mezi národy, na další mírový rozvoj naší vlasti, na další zvyšování životní úrovně obyvatelstva.Československý lid s největším rozhořčením, avšak klidně a sebevědomě čelí válečným plánům západních mocností, jejich novým pokusem o rozpoutání sil útočného militarismu v západním Německu. Přesvědčil se, že spojenecké smlouvy, které uzavřel se Sovětským svazem a zeměmi lidové demokracie, i bratrské svazky, které má se všemi zeměmi tábora míru, jsou obrovskou reálnou silou, která stonásobně zvětšuje jeho vlastní sílu. Je si vědom toho, že nikdy v historii nebyly jeho vlastní síly tak velké, jako dnes. Ne zbabělá zrádcovské buržoazie, třesoucí se o své peněžní měchy, ale silná, sebevědomá, vítězná dělnická třída, vedená komunistickou stranou, stojí dnes na čele našich národů, dělnická třída v pevném svazku s pracujícími rolníky a inteligencí-vítězná dělnická třída, která se opírá o plody své politiky, o nerozborné bratrskou družby českého a slovenského národa, o semknutost všech národností našeho státu. Ne kapitulantského vláda mníchovanov, ale pevná a rozhodná vláda Národní fronty řídí dnes politiku státu, vláda, opírající se o plnou důvěru a aktivní podporu všeho lidu, vláda, která včas učiní všechna opatření k zajištění míru a bezpečnosti naší vlasti. Československý lid se opírá o mocný, vyspělý průmysl, který proti předválečné době více než dvojnásobně zvýšil svou výrobu. Československý lid vybudoval silnou a bojeschopnou armádu, prodchnutý duchem vřelého vlastenectví a odhodlanou uhájit svobodu a nezávislost republiky a dát řádně ponaučení každému drzé rušiteli míru.Vláda Československé republiky s celou otevřeností předstupuje před svůj lid a spolu s ním na veřejných shromážděních v závodech i na vesnicích projednává současnou situaci i opatření, jaké hodlá učinit v zájmu zajištění míru a bezpečnosti naší vlasti. Československá vláda považuje otevřené projednání těchto otázek s nejširšími masami našeho lidu za správné a nezbytné, neboť opatření k posílení nedotknutelnosti našich hranic a na zajištění dalšího mírového rozkvětu naší vlasti plně odpovídají životním zájmům našich národů. Proto také všechen náš lid tato opatření podporuje.Nechť i předseda francouzské vlády pan Mendes-France se stejnou otevřeností předstoupí před francouzských dělníků a rolníků a oznámí jim, že jeho vláda aktivně podporuje obnovu německého militarismu, úhlavního to nepřítele francouzského lidu. To však neudělá ani on, ani jeho kolegové z jiných západních zemí. Neudělají to proto, že cíle pařížských dohod jsou v nejostřejším rozporu se zájmy národů jejich zemí. Pařížské dohody-to je spiknutí vojnychtivých imperialistických špiček západních mocností a německých militarista proti věci míru, proti svobodě a bezpečnosti evropských národů. Lidové masy a především dělnická třída stojí proti těmto plánům. Ze dne na den silný a roste odpor lidu i na Západě proti pařížským dohodám, proti remilitarizácii západního Německa. Miliony příslušníků odborových svazů západoněmeckých dělníků se vyslovili jasně proti obnově německého militarismu. Remilitarizáciu odsoudili britské odbory, družstva i základní organizace labouristické strany. Ve Francii, Itálii i ostatních zemích se stále mocnější síly plnou vahou staví proti uskutečnění válečných plánů západních mocností.Na nás všech záleží. Pokud národy demokratických zemí utvoří mocnou, nepřemožitelnou hradbu proti silám agrese, pokud se spojí jejich síly s mocným bojovným hnutím národů západních států proti agresivním přípravám, pak se žádné, sebarafinovanejšie válečné plány agresivních kruhů na Západě nebudou moci uskutečnit. Ve zvýšené míře platí v dnešní významné době slova soudruha Stalina, že mír bude zachován a upevněn, pokud sám lid vezme věc zachování míru do vlastních rukou a pokud ji bude bránit do konce.Vážené Národní shromáždění!Vláda Československé republiky je odhodlána vynakládat veškeré úsilí na zajištění bezpečnosti a míru pro náš lid, pro zajištění jeho tvůrčí mírové práce. Nejjistější cestou k tomu je neustále posilovat, upevňovat a rozšiřovat naši bratrskou spolupráci především se Sovětským svazem, s nímž nás na věčné časy spojuje historická spojenecká smlouva. Nejjistější cestou k tomu je naše bratrská spolupráce s lidově demokratickými státy v Evropě, s Německou demokratickou republikou, Čínskou lidovou republikou is ostatními zeměmi tábora socialismu. Vláda republiky považuje za svou přední povinnost dále prohloubit a rozšířit jak hospodářskou spolupráci s těmito státy, zejména pokud jde o koordinaci plánů další výstavby, tak i spolupráci v oblasti politické iv otázkách obrany.Československá vláda bude současně i nadále vyvíjet veškeré úsilí o rozvoj přátelských styků, především hospodářských a kulturních, se všemi zeměmi na základě zásady rovnosti, vzájemného respektování nezávislosti a zájmů všech krajin. Vláda vychází z přesvědčení, že rozvoj takových styků napomáhá věci míru, že vede k vzájemnému sbližování národů.Podmínky pro rozvoj spolupráce se všemi zeměmi jsou zejména na poli obchodním. Už desítky zemí se přesvědčili o tom, že Československo vzhledem na svůj vyspělý průmysl a zručnost svých dělníků je výhodným partnerem. Zejména mnohé země s málo vyspělým hospodářstvím poznali, že Československo je schopné dodávat důležité investiční zařízení pro rozvoj národního průmyslu a že je významným odběratelem domácích surovin a plodin za výhodných podmínek, přinášejíc takto oběma stranám prospěch.Československá vláda je toho názoru, že zájem míru vyžaduje ne omezovat, ale naopak rozvíjet styky se všemi státy.Určité výsledky již dosažené v normalizaci a rozvoji našich vztahů s Jugoslávií. Národy obou našich zemí mají navzájem pevné historické pouta přátelství. Nejednou stáli bok po boku proti silám agresory, na obranu svých životních zájmů. Zejména v druhé světové válce se společně prolitou krví v boji proti německým militaristům zpečetilo jejich přátelství. Vláda Československé republiky, vycházejíce z toho, že rozšiřování a upevňování vzájemných vztahů obou zemí slouží věci míru i zájmům obou národů, je i nadále ochotna přispět k dalšímu rozvoji spolupráce mezi oběma státy.Československá vláda zastává dále názor, že naše styky s Rakouskem by se měly vyvíjet podle zásady dobré a upřímné spolupráce mezi sousedy. Zejména dnes, když v souvislosti s úsilím o remilitarizáciu západního Německa se dělají pokusy zatáhnout Rakousko do sítě intrik a oživuje se volání jistých kruhů po novém anšlusu, prospěl by rozvoj našich vzájemných styků věci míru a zájmům obou našich zemí. Vláda republiky je ze své strany ochotna plně podpořit rozvoj takové spolupráce.I pokud jde o ostatní státy, blízké i vzdálené, je československá vláda nadále ochotna v zájmu míru přispívat ke zlepšení vzájemných vztahů.Vláda republiky však s největší bdělostí a ostražitostí sleduje ai nadále bude sledovat vývoj událostí v Evropě i ve světě. Nelze nevidět, že pařížské dohody nejsou ojedinělou a izolovanou akcí vojnychtivých sil, zamíření na zostření mezinárodního napětí, na přípravu nové války. V téže době uzavřely Spojené státy americké s kuomintanskou klikou na Tchaj-wanu hanebnou, provokační smlouvu, sledující agresivní cíle proti Čínské lidové republice. Spojené státy americké stupňují své intriky v jižním Vietnamu, snažíce se zabránit uskutečnění ženevských dohod. Vláda Československé republiky, vědoma si nedělitelnosti světového míru, s největším rozhořčením odsuzuje válečné intriky a provokace. Stojíme pevně na stráži míru, svobody a nezávislosti našich národů. Uděláme vše pro zachování a upevnění míru a věříme, že tento cíl dosáhneme. Jsme však připraveni po boku svých spojenců a přátel kdykoliv odrazit a rozdrtit každý agresivní pokus.Mobilizace světových sil míru proti remilitarizácii západního Německa, proti obnovení nacistické wehrmacht, neobyčejně zvyšuje význam našeho úsilí o rozvoj národního hospodářství a kultury v naší republice. Naše práce na výstavbě socialismu, na neustálém zvyšování hospodářské síly a obranyschopnosti našeho lidově demokratického státu, představuje nesporně i nadále náš hlavní přínos v boji za udržení světového míru.Sledujíc se zvýšenou bdělostí a ostražitostí mezinárodní vývoj, důsledně odráželo imperialistické nástrahy a úklady proti bezpečnosti naší republiky, bude vláda Československé republiky pokračovat v organizování všestranného plánovitého rozvoje národního hospodářství a na tomto podkladě zajišťovat trvalý růst životní úrovně lidu a rozmach národní kultury, soustavně upevňovat vládu dělnické třídy ve svazku s malými a středními rolníky v naší vlasti a dále ji rozvíjet v duchu socialistické demokracie, neustále posilovat bratrskou jednotu českého a slovenského národa, jednotu všeho lidu a její základ-nerozborného svazek dělníků a rolníků a upevňovat obranyschopnost našeho státu.Při organizování dalšího rozvoje národního hospodářství se bude vláda opírat o významné výsledky dosažené v první pětiletce v rozvoji národního hospodářství a především v průmyslu obětavým pracovním úsilím všeho lidu za velké podpory Sovětského svazu a bratrské spolupráce s ostatními zeměmi mírového tábora.V první pětiletce byla rychlým rozvojem těžkého průmyslu, zejména strojírenství, vytvořená materiálnotechnická základna výstavby socialismu.Splnění pětiletého plánu mělo revolučně přetvářející vliv na celou naši společnost. Přineslo podstatné posílení vedoucí úlohy socialistického sektoru v našem hospodářství, upevnění vedoucího postavení dělnické třídy v naší společnosti, posílení lidově demokratického zřízení a značné zvýšení síly a obranyschopnosti naší vlasti.Splnění pětiletky, pozvednutí výrobních sil naší vlasti na nový, vyšší stupeň, připravilo závažnou kvalitativní změnu v našem hospodářství, vytvořilo předpoklady pro další krok vpřed při uskutečňování generální linie výstavby socialismu.Na tomto podkladě jsme vytyčili úkol rychlejšího zvyšování životní úrovně pracujících, k uskutečňování níž přistoupila vláda podle svého prohlášení ze září minulého roku. Velkorysý program všestranných opatření ke zvýšení hmotného a kulturního blahobytu rozvinul X. sjezd Komunistické strany Československa.Vláda považuje za jednu ze svých hlavních úkolů zajistit podstatné zvýšení zemědělské produkce v příštích dvou až tří let a vytvoření takových předpokladů v rozvoji celého hospodářství, které by umožnily trvalý a rychlý růst zemědělské produkce iv příštích letech. Tato úloha je v plném souladu se zájmy výstavby socialismu a je mimořádně zdůrazněna i bezprostředním zájmem-zájmům zabezpečení zásobování obyvatelstva.Podstatné zvýšení zemědělské výroby může být dosaženo jedině za předpokladu dalšího upevnění svazku dělníků a pracujících rolníků pod vedením dělnické třídy, za předpokladu bratrské spolupráce dělnické třídy a rolnictva. Svazek dělníků a rolníků se zrodil a upevnil ve společném boji proti kapitalistickému vykořisťování, ve společném boji za to, aby půda patřila těm, co na ní pracují. Nyní je základem svazku dělníků a rolníků společné úsilí o podstatný vzrůst zemědělské výroby, o trvalý růst životní úrovně, který je v zájmu jak dělníků, tak iv zájmu malých a středních rolníků. Svazek dělníků a pracujících rolníků může byťďalej upevněn pouze vytvořením příznivých podmínek pro zvýšení produktivity práce a výroby družstevních a individuálně hospodařících malých a středních rolníků, všestrannou politickou, materiální a technickou pomocí dělnické třídy a socialistického průmyslu pracujícímu rolnictvu.Je tedy otázka podstatného zvýšení zemědělské výroby především otázkou správných třídních vztahů dělnické třídy a rolnictva za podmínek, kdy produkce družstev a individuální hospodařících rolníků je jejich vlastnictvím a je vyráběna pro trh. Prostřednictvím trhu, to znamená výkupu, státního nákupu a rolnického trhu, dostává se pak tato produkce městskému obyvatelstvu. Jde tedy o to, aby byl rozvoj tržných vztahů všemožně podporován, aby byly vytváret takové tržné vztahy mezi městem a vesnicí, které by v souladu se zájmy celé společnosti pomáhali při vzestupu celého národního hospodářství, zajišťovaly růst průmyslové i zemědělské výroby jako předpokladu růstu životní úrovně veškerého obyvatelstva, obyvatelstva měst a vesnic. Vláda proto dbá o to, aby tržné vztahy mezi městem a vesnicí a zejména vzájemný poměr cen průmyslového zboží na jedné straně a výkupních cen zemědělských produktů v nejširším slova smyslu na straně druhé byly takové, aby při respektování zájmů celé společnosti zajišťovali rolníkům odbyt jejich výrobků za spravedlivé ceny, aby zajišťovaly rentabilitu zemědělské výroby, aby v souhlase s požadavky hmotné zainteresovanosti podněcovaly ke zvýšení celé zemědělské výroby a zejména těch produktů, na kterých má stát, celá společnost hlavní zájem. Přitom je třeba zdůraznit, že hlavní cestou ke zvýšení zemědělské výroby i důchodů rolníků je neustálý růst produktivity práce, zvýšení tržní produkce a snížení nákladů na jednotku výroby. Převážná část družstevníků a individuálně hospodařících rolníků oceňuje pomoc a podporu státu, chápe své povinnosti a považuje za věc své vlastenecké cti dochvíľne plnit dodávky státu a přispět takto ke splnění výkupních úkolů, které tvoří důležitou součást státního národohospodářského plánu a jsou základem zásobování pracujícího lidu potravinami.Zvýšená výrobní pomoc dělnické třídy a socialistického průmyslu pracujícímu rolnictvu se projeví v rychlém rozvoji mechanizace zemědělství, aby byly v co možná největší míře zmechanizováno namáhavé práce a práce vyžadující velký počet pracovních sil, a to jak ve výrobě rostlinné, tak živočišné. Vláda bude dbát o posílení a další výstavbu strojních a traktorových stanic ao to, aby traktory a zemědělské stroje byly plně využity a kvalita mechanizovaných prací zvýšená. Bude věnovat všestrannou pozornost zvyšování úrovně práce strojních a traktorových stanic, aby se všechna strojní a traktorové stanice staly nástrojem uplatňování výdobytků agrotechniky, a bude dbát o to, aby strojní a traktorové stanice vykonávali polní práce včas a kvalitně. Od vládního prohlášení 15. září 1953 bylo dosaženo již značné zvýšení ve vybavení zemědělství mechanizačními prostředky. Od 15. září loňského roku do konce tohoto roku dodal průmysl zemědělství více než 10.000 traktorů (přepočteno na traktory o 15 koňských silách), z toho více než 4/5 traktorů pásových. Dále bylo dodáno na 800 sklízecích mlátiček, více než 500 řepných kombajnů, více než 100 kombajnů na len, přes 1.000třířádkový Vyorávač řepy, přes 1.000 mlátiček, téměř 8.500 rozmetávadiel umělých hnojiv, výše 3.000 rozmetávadiel statkových hnojiv, 850 nakládaček statkových hnojiv, na2.000 výfukových řezaček, téměř 3.500 päťradličných pluhů a přes 5.800 traktorových secích strojů. To jsou zajisté pěkné výsledky za 15 měsíců. Vláda se však s nimi nespokojí a bude zvyšovat zejména dodávky kultivačních strojů a závěsného nářadí, jakož i rozšiřovat péči o mechanizaci živočišné výroby. Současně je třeba dbát o podstatné zvýšení výstavby moderních zařízení pro zemědělskou velkovýrobu, při které bude pamatováno na maximální mechanizaci práce.Za velmi důležitou roli třeba považovat plné využití veškeré zemědělské orné půdy a soustavné zvyšování její úrodnosti. K tomu významně přispěje vedle zvýšené mechanizaci i zvýšená výroba a dovoz umělých hnojiv, rozšířená výroba humusových hnojiv a kvalitních osiv a sadby.Vyšší hektarové výnosy rozšíří krmiv základnu jako hlavní předpoklad zvýšení živočišné výroby. Vyšší užitkovost hospodářských zvířat bude zajišťována i zvýšenou péčí o plemenářství. Naléhavě je třeba upozornit celou zemědělskou výrobu a všech pracovníků zemědělských zpráv na pečlivé hospodaření s pícninami, aby dobré přezimování dobytka bylo zajištěno. Vláda považuje za nevyhnutelné posílit zemědělství novými pracovníky, kteří by pomohli ovládnout novou techniku. K úkolům základní důležitosti patří získat a vychovat zejména pracovníků-odborníků, agronomů, zootechniků, opravny, traktoristů, techniků a inženýrů. Naše zemědělství potřebuje zkušené, politicky vyspělých organizátorů, kteří jsou schopni politiku strany a vlády uplatňovat v praxi. Pracovníkům, kteří přejdou do zemědělství z průmyslu az jiných hospodářských odvětví, poskytne vláda materiální podporu, aby jim tento přechod usnadnila, a současně bude vytvářet příznivé podmínky pro jejich práci a pro jejich trvalé zakotvení v zemědělství. Velkou péči bude vláda věnovat školení odborných zemědělských kádrů.Pokud jde o státní statky, bude vláda usilovat o jejich konsolidaci, výstavbu a dobré technické vybavení, aby se ve zvyšování výroby, opřené o intenzivní využívání vědy a techniky, stali vzorem socialistického zemědělství.Vláda vychází z toho, že úkoly spojené s podstatným zvýšením zemědělské produkce jsou splnitelné pouze za předpokladu, pokud dokážeme mobilizovat rezervy ve všech odvětvích našeho zemědělství. Proto považuje za nutné spolu s plněním hlavní role, kterou je všestranné upevňování jednotných zemědělských družstev (to jest upevňování ekonomické, finanční, organizační, kádrové a politické) a jejich další rozvoj, věnovat stálou péči a konkrétní podporu individuální hospodařícím malým a středním rolníkům.Jednotná zemědělská družstva jsou základní formou socialistické zemědělské velkovýroby, základem trvalého a rychlého růstu všech odvětví zemědělské výroby. Jsou cestou k rychlému růstu produktivity zemědělské práce a ke zvýšení její kultúrnotechnickej úrovně, cestou k podstatnému zvýšení hmotné a kulturní úrovně života pracujících rolníků. Z řad našich rolníků vyrostly již tisíce a desetitisíce nadšených průkopníků vyšších družstevních socialistických forem práce a technického pokroku v zemědělství. Jednotná zemědělská družstva, ve kterých se sdružila nejvyspělejší část našeho rolnictva, už v našem zemědělství trvale a hluboce zakotvili. Naši rolníci si už ani nevědí mnohé vesnice bez družstva představit.Spolu se státními majetky obhospodařují jednotné roľníske družstva III. a IV. typu k 1. říjnu tohoto roku 44% plochy veškeré orné půdy v republice. Značně vzrostly za dobu existence družstev jejich základní fondy.Podle údajů k 1. říjnu tohoto roku postavili nebo adaptovali jednotné rolnické družstva za vydatné pomoci státu více než 8.000 společných velkých stájí pro krávy a přes 9.000 ostatních zařízení pro dobytek. Postavili nebo adaptovaly na 5.000 výkrmen prasat a přes 6.000 ostatních zařízení pro chov prasat, kromě dalších jiných zařízení, jako jsou drůbežárny, jejichž postavili družstva už přes 8.000, ovčárny, kůlny atd.. I letos, stejně jako loni, dosáhli jednotná zemědělská družstva vyšší hektarové výnosy i lepší výsledky v živočišné výrobě než individuální hospodařící rolníci.Došlo tedy ke značné konsolidaci družstev a státního sektoru, mnohé jednotné zemědělské družstvo se ekonomicky a organizačně upevnili. Nicméně nebyly ještě zdaleka využity všechny možnosti, které vláda poskytla na podporu zemědělské produkce socialistického sektoru stejně jako individuální hospodařících rolníků a dosud nebyly vytvořeny všechny předpoklady pro rychlou likvidaci zaostávání zemědělské výroby.Vláda proto vynaloží veškeré úsilí pro další všestranné upevnění a rozvoj jednotných zemědělských družstev. Máme všechny možnosti dostat i zaostávající družstva na úroveň předních. Příklad kvetoucího, dobře pracujícího družstva je hlavním a nejpřesvědčivějším prostředkem k získání malých a středních rolníků pro další pokrok družstevní myšlenky. Tam, kde budou vytvořeny vhodné podmínky, bude vláda pomáhat zakládání nových družstev. Za rozhodujících činitelů upevnění a dalšího rozvoje jednotných zemědělských družstev považuje podstatné zlepšení jejich technického vybavení a zlepšení služeb strojních a traktorových stanic, výstavbu moderních zařízení pro zemědělskou velkovýrobu, zvýšení odborné a organizační úrovně kádrů a rozšíření členské základny. Je nepochybné-a výsledky celé řady družstev to už dnes potvrzují že na tomto podkladě dokáží jednotná zemědělská družstva přednosti družstevní velkovýroby, dosáhnou podstatné zvýšení produktivity práce a výroby, významně zvýší životní úroveň družstevních rolníků.Vláda bude upřímně podporovat výrobní úsilí individuálně hospodařících malých a středních rolníků a poskytovat jim rostoucí organizační a technickou pomoc tak, aby mohli za účinné pomoci lidově demokratického státu značně zvýšit výrobu a tím i svou životní úroveň. Lidově demokratický stát dává i individuálně hospodařícím malým a středním rolníkům příznivé podmínky pro zvýšení výroby a počítá s nimi, neboť i individuálně hospodařící rolníci mají možnost zvyšovat hektarové výnosy.Otázka konkrétní pomoci pracujícím rolníkům je dána jednak zájmem na dalším upevnění svazku dělníků s pracujícím rolnictvem, jednak zájmem na podstatném zvýšení zemědělské výroby. Máme upřímný zájem na tom, aby malí a střední rolníci se i při individuálním hospodaření v praxi přesvědčovali o výhodnosti svazku s dělnickou třídou. Musíme současně mít na zřeteli, že i při co nejrychlejším rozvoji hospodářství a výroby státních statků a jednotných zemědělských družstev je dosažení podstatného zvýšení zemědělské produkce v nynější etapě přinejmenším stejnou měrou závislé na zvýšení výroby u individuálně hospodařících malých a středních rolníků. Poskytovat podporu výrobnímu úsilí pracujících rolníků je tedy naléhavou politickou a ekonomickou úlohou.Vláda bude proto i nadále sledovat politiku přátelského poměru a pevného spojenectví dělnické třídy a pracujících rolníků, založeného na společném zájmu o všestranný rozvoj lidově demokratického zřízení, na vzájemné důvěře, bratrské spolupráci a společném úsilí o vzestup výroby a životní úrovně. Bude dbát o to, aby individuální hospodařící rolníci vskutku všude dostávali zvýšenou pomoc strojních a traktorových stanic i příděly umělých hnojiv, aby vesnice byla dostatečně zásobována drobnými stroji a hospodářským nářadím, aby rolníci dostávali více stavebních hmot a investičního úvěru. Přitom budeme neúnavně přesvědčovat malých a středních rolníků, že jejich místo je v jednotném zemědělském družstvu.Od toho, jak důsledně bude prováděna politika strany a vlády vůči pracujícím rolníkům, na tom závisí nakonec i další výstavba socialismu na vesnici, další budování jednotných zemědělských družstev, jakož i výstavba socialismu vůbec. Individuální hospodařícího rolníka získáme pro družstvo pouze tehdy, když ho ještě při jeho individuálním způsobu hospodaření budeme konkrétní technickou a organizační pomocí přesvědčovat o výhodách mechanizace zemědělské práce a velkovýroby. V našich podmínkách, v podmínkách lidové demokracie, nestojí zemědělská velkovýroba jako nepřítel proti individuálním malým ekonomikám. Naopak: je názorným důkazem toho, o co více přináší rolníkům socialistická velkovýroba ve srovnání s malovyrobou. Ovlivňuje to, aby se rolníci pro vlastní výhodu a ve vlastním zájmu sdružovali v jednotných zemědělských družstvech.Od toho, jak důsledně bude prováděna politika strany a vlády vůči pracujícím rolníkům, družstevním a individuálně hospodařícím, od toho závisí i další upevňování svazku dělníků se všemi pracujícími rolníky. Svazek dělníků a rolníků je jádrem našeho Národní fronty, politickým základem našeho lidově demokratického zřízení. Je zdrojem síly a neporazitelnosti našeho lidově demokratického státu. Čím pevnější bude svazek dělníků a rolníků, tím pevnější a silnější bude i naše republika, tím větší budou naše politické i hospodářské úspěchy. Bez svazku dělníků a rolníků a jeho upevnění nemůžeme úspěšně budovat socialismus na vesnici. Bez upevnění svazku dělníků a rolníků nemůžeme zajistit definitivní vítězství socialismu v naší vlasti.Vláda si je vědoma toho, že jsou ještě takoví lidé a pracovníci, kteří význam svazku dělníků a rolníků a jeho upevňování nepochopili a jeho pevnost podkopávají a narušují. Jsou tací, co hrubě porušovaly nezvratnou zásadu dobrovolnosti vstupu do jednotných zemědělských družstev a uchylovali se k metodám administrativního a ekonomického nátlaku. Jsou tací, co svazek dělníků a rolníků chápou jen jako svazek dělníků a družstevníků a na individuální hospodařících malých a středních rolníků se jako na spojence dělnické třídy nedívají. Jsou i tací, kteří například politiku podpory výrobního úsilí individuálně hospodařících malých a středních rolníků považují za jakýsi "taktický manévr" a pod různými záminkami ji neprovádějí nebo překrucují. Odvolávají se často na to, že podpora výrobního úsilí individuálně hospodařících rolníků prý znamená posilování kapitalistických prvků na vesnici a živení malovýrobních předsudků a ústup od socialismu na vesnici. Takoví lidé nepochopili, že jednotná zemědělská družstva nebude bránit rolníkům, ale naopak spolu s rolníky v jejich vlastním zájmu. Nepochopili, že podpora výrobního úsilí individuálně hospodařících rolníků je právě podmínkou další úspěšné socializace vesnice. Jsou ostatně i tací, kteří se domnívají, že otázky zvýšení zemědělské výroby lze řešit bez široké a upřímné práce s rolníky, bez dohody s rolníky, kancelářsko-byrokraticky. Ukázalo se to i v poslední době při rozpisu plánu zemědělské výroby na rok 1955, kdy orgány zemědělské správy-a někde bohužel i národní výbory-postupovali administrativní, byrokraticky, mechanicky a šablonový. Nesprávné, administrativní metody zakořenily zejména v práci výkupného aparátu. Úkolem výkupních pracovníků je zajistit splnění plánu výkupu všech zemědělských produktů. Předpokladem jejich úspěšné činnosti nejsou však administrativní metody, ale úzkostlivě spravedlivý postup a pochopení nanejvýš politického významu svého poslání, které musí přispět k upevnění svazku dělníků a rolníků.Vláda s plnou vážností prohlašuje, že bude dbát o to, aby bylo v zájmu dalšího upevnění svazku dělníků se všemi pracujícími rolníky důsledně a všude skoncováno s těmito metodami, aby bylo všude skoncováno s nesprávným postupem vůči rolníkům družstevníkům i individuálně hospodařícím-ať už v otázkách výroby nebo výkupu. Bude přísně postupovat proti těm, kteří navzdory opětovným upozorněním a varováním nedbají na směrnice nebo jejich překrucují. Vláda považuje soustavné posilování a upevňování svazku dělníků a rolníků za svou první nejdůležitější úkol, za nejdůležitější podmínku úspěšného dovršení výstavby socialismu v naší vlasti.Splnění směrnic X. sjezdu Komunistické strany Československa pro podstatné zvýšení zemědělské výroby odstraní zaostávání zemědělské výroby za rozvojem socialistického průmyslu a umožní další proporcionální rozvoj národního hospodářství na podkladě nepřetržitého růstu výrobních sil, zabezpečí zásobování pracujících potravinami a průmysl zemědělskými surovinami a tím další růst hmotné a kulturní úrovně všeho lidu v souladu se základním ekonomickým zákonem socialismu-otevírá nám velkolepou perspektivu výstavby socialismu na vesnici.Vláda nezakrývá, že dosáhnout podstatné zvýšení zemědělské produkce v krátkém čase dvou až tří let je úloha těžká. Dokázali jsme však už splnit stejně těžké i obtížnější úkoly. Dokázali jsme v krátkém čase obnovit válkou rozrušené hospodářství a dokázali jsme zvýšit v pětiletce průmyslovou výrobu na více než dvojnásobek. Dokázali jsme od minulého roku významně zmírnit zaostávání uhelné těžby a výroby elektrické energie. Dokázali jsme od minulého roku zvýšit reálnou mzdu o plných 20% a nesrovnatelně zlepšit zásobování obyvatelstva. Není pochyb o tom, že i roli podstatného zvýšení zemědělské výroby úspěšně splníme. Máme pro to všechny podmínky. Máme mohutný a vyspělý strojírenský průmysl, který je schopen udělat v krátkém čase doslova převrat ve vybavení zemědělství novou technikou, aby se tak naše zemědělství stalo po sovětském zemědělství najmechanizovanejším na světě. Jsme schopni podstatně zvýšit dodávky umělých hnojiv a stavebních hmot. Máme však především-a na to spoléháme-vyspělou dělnickou třídu a zdatné rolnictvo, kvalifikovaných konstruktérů a agronomům a stále rostoucí aktivní podporu a pomoc všeho pracujícího lidu.Záleží na nás všech, na pracovnících v zemědělské správě a na strojních a traktorových stanicích, na pracovnících výkupného aparátu, strojírenství a chemického průmyslu-a především na samých Družstevník a ostatních pracujících rolnících-a záleží na dobré práci národních výborů, abychom již v nadcházejícím hospodářském roce udělali významný krok vpřed důsledným plněním všech úkolů, které nám státní národohospodářský plán na rok 1955 ukládá.Naši všestrannou péči vyžaduje i nadále rozvoj těžkého průmyslu, který zůstává trvale základem rozvoje celého národního hospodářství. Do příštího plánovacího období vcházíme za velkého rozmachu našeho hospodářství, se značnými úspěchy, ale také s značnými nedostatky. Na prahu druhé pětiletky, která bude v letech 1956-1960 a která bude znamenat rozhodující krok k dovršení výstavby socialismu v naší vlasti, stojí před námi v oblasti národního hospodářství smělé a zodpovědné úkoly. Jejich plněním zabezpečíme proporcionální rozvoj národního hospodářství, který je předpokladem rychlého růstu výroby jako podmínky trvalého růstu hmotné a kulturní úrovně obyvatelstva, podstatně zvýšíme hospodářskou a politickou sílu naší republiky a ještě lépe ji zajistíme proti případnému nepřátelskému napadení.Za klíčové otázky naší hospodářské výstavby třeba i pro další období považovaťťažbu uhlí a rud a výrobu elektrické energie. Proto bude vláda i nadále věnovat značné prostředky na zajištění rozvoje těchto odvětví. Přírůstek v těžbě uhlí činí v tomto roce 4,5 milionu tun. V příštím roce se zvýší těžba černého uhlí o 6,1% a hnědého uhlí také o 6,1%. Výroba elektrického proudu se oproti loňskému roku zvýšila o 9% av příštím roce vzrostou instalované výkony o 15,5% a výroba elektřiny o 10,6%. Tato čísla svědčí o významných výsledcích, které jsme v rozvoji paliv a energetiky dosáhly. Díky těmto výsledkům zlepšilo se zásobování národního hospodářství palivem a elektřinou. No, i tak je třeba považovat dnešní stav za neuspokojivý. Těžba uhlí se dosáhlo i nedělními směnami a není ještě zdaleka žádoucí rovnoměrnosti v plnění plánu. Nadále trvá nepřípustné zaostávání využití mechanizace av hornictví jsme ještě nedokázali v širším měřítku zavést pokrokové metody těžby. Slabým místem je kvalita uhlí, což značně snižuje výsledky těžby. Nadále zaostává výstavba dolů a energetických děl. S těmito nedostatky nelze zajistit trvalý růst těžby uhlí a výroby elektrické energie, jak to vyžaduje naléhavá potřeba národního hospodářství a zabezpečení pracujících teplem a světlem. K zajištění trvalého růstu těžby uhlí je nutné zintenzivnit a systematicky dělat geologický průzkum, připravovat nové zásoby uhlí, dosáhnout pronikavé úspěchy ve výstavbě nových dolů i při mechanizaci prací a zajistit stálé pracovní síly pro hornictví. Naším cílem je dosáhnout v palivech značné rezervy. Ve výrobě elektrické energie je třeba rozšířením kapacit elektráren a výstavbou nových tepelných a vodních elektráren odstranit disproporce mezi potřebami národního hospodářství a pomalým vzestupem výroby elektřiny, zajistit výrobě elektrické energie předstih před potřebami národního hospodářství, aby mohly být uspokojeny potřeby elektrifikace průmyslu, dopravy a zemědělství. Proto vláda as vládou všechen pracující lid očekává od pracovníků na úseku Ministerstva paliv a energetiky, že účinnými opatřeními odstraní závažné nedostatky ve své práci a vytvoří tak základní předpoklad pro proporcionální rozvoj národního hospodářství a pro plné uspokojení potřeb našich domácností uhlím a elektřinou.Pro podstatný rozvoj a rozšíření těžby železných rud a rud barevných kovů je rozhodující úpravárenstvo. Klademe velký důraz na plnění výstavby hrudkovní a jiných zařízení a na další rozvoj výzkumnictví a geologického průzkumu na tomto úseku.Vynikající postavení v dalším rozvoji našeho průmyslu a celého národního hospodářství má naše strojírenská výroba. Objem strojírenské výroby se za pětiletky ztrojnásobil. Strojírenská výroba má dnes klíčový význam pro všechna odvětví národního hospodářství. Je jí velkou úkol zajistit, aby byla spolehlivým základem pozdvižení technické úrovně našeho hospodářství na nový, vyšší stupeň rychlého růstu mechanizace a automatizace naší výroby a tím růstu produktivity práce a zmenšování dřiny dělníků. Od strojírenské výroby závisí zajišťování dalšího rozvoje uhelného průmyslu a energetiky, zajištění rychlého rozmachu geologického průzkumu, zvýšení těžby železné rudy a surovin všeho druhu, jakož i zajištění podstatného zvýšení mechanizace zemědělství. Strojírenství je dnes nejen dodavatelem strojních zařízení pro všechna odvětví národního hospodářství, ale musí být schopno-vzhledem k úsilí západních mocností ratifikovat pařížské dohody a remilitarizovať západní Německo vyrobit pro naši lidovou armádu v dostatečném množství bojovou techniku ​​nejvyšší světové úrovně. Kromě toho má také rozhodnujúce postavení v našem zahraničním obchodě. Od dobré práce strojírenství závisí proto v podstatné míře další úspěšné pokrok našeho národního hospodářství a upevnění obranyschopnosti našeho státu. Vláda vytyčuje proto před pracovníky strojírenství jako nanejvýš naléhavou úlohu zlepšit organizaci práce, zejména přísun materiálu na pracoviště, zlepšit přípravu výroby a organizaci projekčních prací a takto dosáhnout podstatné zvýšení produktivity práce.Potom bude možné dodací lhůty nejen dodržet, ale i značně zkrátit. Dále žádáme od pracovníků strojírenství, aby byli průkopníky technického pokroku a plně podpořily iniciativu konstruktérů a zlepšovatelů, předních techniků, mistrů a dělníků. Je věcí cti našich strojaře, kteří se svými výrobky proslavily na celém světě, aby naše československé strojírenství kráčelo v prvních řadách světového pokroku, dodávalo našemu národnímu hospodářství stále dokonalejší stroje a tvořilo tak spolehlivou základnu technického rozvoje zemědělství, všech průmyslových odvětví a dopravy.Odpovědné úkoly v dalším rozvoji národního hospodářství připadají dopravě. Aby doprava mohla splnit zvýšené požadavky a nehamovala plynulé zásobování národního hospodářství a jeho chod, musíme zvýšit její úroveň. Jde především o lepší využití dopravního parku, správně sladění jednotlivých druhů dopravy, aby byly vyloučeny zbytečné přepravy, o urychlení oběhu vozů, o mechanizaci nakládacích a vykládacích prací, o lepší zacházení s lokomotivami a vagóny a na neposlední místě io bezpečnost a pravidelnost dopravy. V zájmu rozvoje dopravy bude vláda v nadcházejících letech starat o obnovu železničních tratí a hradskych, o doplnění strojového parku ao elektrifikaci železnic.Význačným rysem dnešního období naší průmyslové výstavby je zvýšení péče o růst výroby spotřebního zboží, přičemž současně s kvantitativním růstem žádáme zvýšení kvality spotřebního zboží a rozšíření jejich sortimentu. Peněžní reforma a zrušení lístkového systému vytvořili pro toto úsilí příznivé předpoklady a za půl druha roku od peněžní reformy dosáhli jsme v tomto úsilí pozoruhodné výsledky. Naše výroba potravin, textilu, obuvi a výroba strojírenských závodů snaží se vyhovět stále rostoucím a náročnějším požadavkům spotřebitelů a přísuv do sítě státního a družstevního obchodu ve stále hojnějším množství kvalitní výrobky. Výstižným svědectvím vzestupu životní úrovně pracujících je neustále rostoucí poptávka po kvalitních výrobcích, které svým rozsahem několikanásobně převyšují u všech druhů zboží předválečné poměry. Kvalitativní i kvantitativní rostoucí potřeby pohánějí výrobu vpřed a naší povinností je zajistit, aby výroba stále lépe a plněji uspokojovala stále vyšší nároky pracujících. V oblasti zásobování potravinami bude úsilí vlády zaměřené na zvýšení spotřeby potravin živočišného původu: masa, tuků, vajec, mléka, jakož i na podstatné zvýšení spotřeby zeleniny a ovoce, dále na celkové zlepšení skladby potravin dle požadavků hygieny, vkusu a správné výživy.V oblasti průmyslových spotřebního zboží bude vláda dbát o to, aby hledaný sortiment byl v prodejnách v dostatečném množství, aby se dále zvýšila a zkvalitnila úroveň všech výrobků, zejména textilu a koženého zboží, a aby naši pracující dostávali nejen kvalitní zboží, ale i zboží krásný a vkusný.Slabým místem našeho úsilí o zvýšení životní úrovně pracujících zůstává bytová výstavba. Úkoly v bytové výstavbě se neplní a naši stavbaři zůstali dlužni pracujícím iv tomto roce tisíce bytů. Vážně stížnosti se vyskytují stále proti kvalitě bytů a týkají se jednak chyb v projekci a jednak nedostatků v stavebnomontážnych pracích. Vláda apeluje na projektanty a všech pracovníků ve stavebnictví a výrobě stavebních hmot, aby považovaly odstranění nedostatků v investiční výstavbě a zvlášť v bytové výstavbě za úkol nanejvýš naléhavou a významnou. Vláda bude věnovat veškeré úsilí a vytvoří všechny předpoklady pro to, aby tempo bytové výstavby se zrychlilo a bytová výstavba se zkvalitnila a zlepšila. K tomu je třeba na každém místě bytovou výstavbu řádně projekčně a organizačně připravit, zabezpečiťčo nejširší použití prefabrikátů a uplatňovat v největší možné míře průmyslové metody práce.Vláda nepovažuje za uspokojivou ve většině měst a obcí dosavadní úroveň služeb. Povede proto národní výbory k soustavněji a hlubší péče o zkvalitnění, zrychlení a zlevnění služeb a oprav. Za důležitou součást péče o člověka považujeme úpravu a zvelebení našich měst a obcí, dodržování čistoty, vysazování stromků, budování parků a hřišť. Žádáme národní výbory zvýšit pozornost na krásný vzhled budov a náměstí, aby naše města a vesnice tvořily důstojné prostředí pro našeho pracujícího člověka hospodáře naší republiky a budovatele socialismu. Velkou pozornost bude vláda věnovat iv budoucnu rychlé rostoucím kulturním potřebám pracujících. Proto musí být naše úsilí zaměřené na další výstavbu nových škol, na další výstavbu závodních klubů, osvětových domů a jiných kulturních zařízení. Vláda bude na jejich výstavbu věnovat značné prostředky a je čestnou úlohou školních a osvětových pracovníků, odborářů a zejména všech kulturních pracovníků starat se o to, aby všechny naše školy a kulturní stánky stali se vyhnout výchovy nového, socialistického člověka.Druhý pětiletý plán bude sladěn s dlouhodobými plány Sovětského svazu a lidově demokratických států, aby mohly být v nejširší míře využity výhody hospodářské spolupráce a příznivých podmínek jednotlivých zemí.Vážené Národní shromáždění, poslanci-zástupci pracujícího lidu!Náš program, to je program dalšího rozvoje národního hospodářství a kultury, to je program zajištění vysoké životní úrovně lidu, to je program zaručení míru a bezpečnosti naší republiky. K plnění tohoto programu mobilizuje dělníků, rolníků a pracující inteligenci státní plán rozvoje národního hospodářství na rok 1955, který bude důležitým rokem nástupu do druhé pětiletky. Dnešní období socialistické výstavby se významně liší od období prvního pětiletého plánu. V první pětiletce šlo o to, vybudovat v ekonomice materiálně technickou základnu socialismu, uskutečnit mohutnou průmyslovou výstavbu, rozvinout odvětví těžkého průmyslu a změnit strukturu československého hospodářství. Dnes dozrály předpoklady, abychom vedle dalším rozvoji těžkého průmyslu řešily úkoly takového historického dosahu, jako je soustavné zvyšování zemědělské produkce, zajištění palivové, energetické a surovinové základny národního hospodářství a přiměřený rozvoj výroby spotřebního zboží a ostatních odvětví, které mají bezprostřední vliv na životní úroveň pracujících.Pro splnění těchto nových úkolů bylo nutné jisté přeskupení našich hospodářských sil a prostředků. Nový přesun sil nelze uskutečnit najednou, ze dne na den, a bez obtíží. Je spojen se změnami výrobních programů v závodech, v úpravě organizačních vztahů, s přesunem pracovních sil, s novými a vyššími nároky na jejich znalosti a kvalifikaci, s vyššími požadavky na organizaci, řízení a plánování hospodářství.Výsledky, které jsme dosáhli zejména od peněžní reformy, svědčí o úspěchu nastoupené cesty. Třikrát byly sníženy maloobchodní ceny, upraveny byly normy povinných dodávek, výkupní ceny zemědělských produktů a udělaný byl celou řadu dalších opatření. Tím podstatně vzrostly reálné mzdy dělníků a zaměstnanců a důchody rolníků. No s mnoha obtížemi jsme se ještě nevyrovnaly. Úspěch našeho dalšího úsilí závisí proto především od toho, jaká účinná opatření podnikneme k odstranění vážných slabin a nedostatků v naší práci, jako je nerovnoměrné plnění výrobních úkolů, neplnění dodávek v určených termínech a předepsané kvalitě, shovívavý postoj k porušování státní disciplíny a jiné. Na dvou ukazatelích se nejvýrazněji zračí úroveň práce našich hospodářských orgánů a celkový výsledek jejich úsilí. Je to růst produktivity práce a snížení vlastních nákladů. Vývoj produktivity práce a snižování vlastních nákladů vážně zaostává za potřebami dnešního období. Provádění směrnic X. sjezdu Komunistické strany Československa, rozvíjení výroby na nové, vyšší úrovni a uspokojování nových požadavků obyvatelstva, jakož i zvýšené požadavky zaručení míru a bezpečnosti naší vlasti kladou nevyhnutelně nové, podstatně vyšší nároky na úroveň celé naší hospodářsko-organizátorské práce a staví na denní pořádek s celou naléhavostí velmi vážně úlohy.Jde především o dosažení potřebného růstu produktivity práce. Vzrůst objemu výroby v průmyslu av zemědělství chceme v příštích letech dosáhnout v podstatné části zvýšením produktivity práce. Zvláště naléhavá je úkol zvýšení produktivity práce v hornictví, stavebnictví, strojírenství, zemědělství a dopravě. Ve všech těchto odvětvích se zvlášť výrazně ukazuje, že klíčem, rozhodujícím činitelem zvýšení produktivity práce je dobré využití strojů, což zase předpokládá nejen stále rostoucí technickou úroveň našich kádrů, ale zejména do všech podrobností promyšlenou organizaci práce, dokonalou vzájemnou sladěnost všech pracovních úseků a pevnou pracovní a technologickou kázeň. V celé řadě odvětví předvídáme další vzrůst mechanizace a automatizace výrobních procesů a naším pracovníkem poskytujeme značné prostředky ke zvýšení produktivity práce na základě technického pokroku. Důležité je, aby o růst produktivity práce se bojovalo na každém pracovišti, aby produktivita práce vzrostla nejen vzhledem k produktivních zaměstnanců ve výrobě, ale i s ohledem na celkový počet pracovníků, včetně personálu režijních, pomocných a administrativních.Vláda je přesvědčena, že pracující našich závodů a polí, našich projekčních a konstrukčních kanceláří, našich výzkumných ústavů, budou plně podporovat úsilí strany a vlády o zvýšení produktivity práce, že na svém pracovišti vyvinou činorodou iniciativu a rozvinou socialistické soutěžení o další zvýšení produktivity práce, o plnění a překračování plánované produktivity práce ve všech odvětvích národního hospodářství. Máme vyspělé národní hospodářství a přitom máme jako v průmyslu, tak v zemědělství velké rezervy. Jde nyní o to, dokázat jejich v maximální míře využít. Umíme to soustředěným úsilím strany, vlády, celého státního a hospodářského aparátu a všech pracujících. Jen tak, když budeme podstatně zvyšovat produktivitu práce a zároveň podstatně snižovat vlastní náklady, budeme moci i při dalším posílení bezpečnosti republiky v případě ratifikace pařížských dohod zajistit i vysokou životní úroveň pracujících. Proto je třeba úkoly, které v otázce produktivity práce a vlastních nákladů vytyčuje státní plán rozvoje národního hospodářství na rok 1955, považovat za minimum.Důležitým nástrojem zvýšení produktivity práce je důsledné uplatňování socialistické zásady mzdové politiky, odměňování podle kvantity a kvality vykonané práce. Musíme si přiznat, že tímto nástrojem manipulují mnohé hospodářské organizace ještě velmi slabě. Stále ještě silné tendence rovnostářství vážně oslabují mzdovou politiku jako nástroj zvýšení produktivity práce. Tam, kde dobrá práce se odměňuje stejně jako špatná práce, tam, kde vyšší kvalifikace a odpovědnost se nehonoruje, kde není hmotné zainteresovanosti na dosažení vyššího výkonu nebo vyšší kvalifikací, ochabuje zájem io socialistické soutěžení io zvýšení produktivity práce. Proto bude vláda věnovat zvýšenou pozornost boji proti škodlivým tendencím rovnostářství a za důsledné uplatňování správných a spravedlivých zásad socialistické mzdové politiky.Vláda považuje za nezbytné upozornit všechny hospodářské organizace, podniky a závody na potřebu dále upevňovat režim hospodárnosti, který se má především projevit ve snížení vlastních nákladů výroby, dopravy a oběhu zboží. Spolu s růstem produktivity práce je nejdůležitějším zdrojem snižování vlastních nákladů úspora surovin, paliv a elektrické energie. Bohužel, máme ještě nemálo závodů, které se domnívají, že stačí uložené úkoly plnit a nezáleží na tom, za jakou cenu byly splněny. Dobří a svědomití pracovníci nemohou tak postupovat, ale budou vždy vedeni úsilím, aby uložené úkoly splnili s minimálním nákladem. A v tomto úsilí budou se opírat o široké masy dělníků a rolníků, kteří dobře chápou, že každá ušetřená koruna je dalším zdrojem zvýšení životní úrovně a rozmnožení bohatství naší vlasti. Vláda bude proto trvat na podstatném zesilování finanční a hospodářské disciplíny a na důsledném uplatňování zásady rentability.V souvislosti s našimi všestrannými úlohami nabývá zvláštní naléhavosti upevnění státní a pracovní kázně na všech úsecích státního a hospodářského života.Ve všech závodech, na všech pracovištích třeba vyhlásit ostrý boj proti lajdáctví, absenci a fluktuaci, neukáznenosti. Třeba dnes postavit otázku upevnění kázně v celém jejím politickém dosahu-jako otázku vlastenecké povinnosti každého občana. Nelze pochybovat, že všichni naši pracující tuto otázku správně pochopí a že otázka boje za upevnění státní a pracovní kázně se stane věcí všeho lidu. S ohledem na nové požadavky av zájmu zlepšení činnosti hospodářských subjektů bude vláda uskutečňovat linii zjednodušení a decentralizace plánování materiálně technického zásobování, zvyšovat iniciativu, odpovědnost a autoritu ředitelů závodů, a to jak ve výrobě, tak i v hospodaření.Náš lid na četných shromážděních a manifestacích vyslovil souhlas s deklarací účastníků moskevské konference a na pokusy o obnovení německého militarismu odpovídá novými pracovními závazky, zvýšeným úsilím o rozvoj výrobních sil. Za uplynulé období socialistické výstavby podstatně vzrostla hospodářská síla a moc našeho státu. Kdyby došlo k ratifikaci pařížských válečných dohod, uděláme všechna opatření pro další posílení obranyschopnosti naší vlasti. Pokusy obnovit zločinnou nacistickou armádu a přeměnit západní Německo na nástupiště imperialistických válečných žhářů vyvolávají nejen spravedlivé rozhořčení všech československých vlastenců, ale i zvyšují jejich odhodlání obětavou prací prispievaťčo nejvíce k dalšímu růstu hospodářské a politické síly naší lidově demokratické republiky. Náš lid plně pochopil, že svým pracovním úsilím brání dnes věc světového míru, věc svobody a nezávislosti své vlasti.Vážené Národní shromáždění!Vláda předstupuje před vás jako vláda Národní fronty pracujícího lidu měst a vesnic. Dnešní Národní fronta je nejen výrazem toho, jak se od roku 1948 upevnila a prohloubila úzká součinnost Komunistické strany Československa s druhými politickými stranami Národní fronty a masovými organizacemi našeho lidu, ale i výrazem vůle a aktivní součinnosti nejširších mas bezpartijních lidí. Národní fronta ztělesňuje dnes v nejširším měřítku svazek všech věrných občanů naší vlasti bez rozdílu politického přesvědčení, bez rozdílu národností, bez rozdílu vyznání, bez rozdílu povolání. Vláda Národní fronty se tedy dnes opírá o daleko mohutnější základnu než kdykoliv v minulosti, opírá se o nejširší vlasteneckou jednotu všeho československého lidu.Vlastenecký program vlády Národní fronty pro budoucí období zahrnuje velké, smělé, ale zároveň náročné a těžké úkoly. Tyto úkoly na poli hospodářské a kulturní výstavby nevyhnutelně a zákonitě vyplývají z našeho úsilí zajistit úspěšné uskutečňování směrnicX. sjezdu Komunistické strany Československa. Pokračovat všemi silami v jejich plnění ukládá vládě Národní fronty její povinnost k pracujícímu lidu, k naší lidově demokratické vlasti, k jejímu šťastné budoucnosti.Vláda Národní fronty je přesvědčena, že náš lid s vlasteneckým zápalem av pevné jednotě bude pokračovat v díle socialistické výstavby, aby naše vlast byla ještě bohatší a krásnější, ještě silnější a mocnější, aby byla šťastným domovem všeho našeho lidu.Vláda Národní fronty pevně věří, že Národní shromáždění její vysloví svou důvěru a poskytne plnou podporu v boji za zachování míru a šťastný život našeho lidu.Vpřed do dalšího boje za vybudování socialismu v naší vlasti, za ještě mocnější a silnější lidově demokratickou Československou republiku!Vpřed do dalšího boje za zmaření válečných plánů agresivních sil na západě, do boje za mír, za spolehlivé zajištění bezpečnosti naší vlasti a nedotknutelnosti našich hranic!Vpřed za další rozšíření spolupráce demokratických zemí, za další posílení a upevnění nepřemožitelného tábora socialismu, vedeného velkým Sovětským svazem!Přednesl předseda vlády Viliam Široký