Programové prohlášení vlády12. 7. 1960Vážené Národní shromáždění, vážený soudruhu prezident, soudružky a soudruzi!Vláda republiky jmenována prezidentem republiky předstupuje se svým programovým prohlášením před Národní shromáždění, poslanci kterého byly s manifestační jednotností zvoleni naším lidem ve vítězných volbách dne 12. června. Volby do Národního shromáždění, Slovenské národní rady a národních výborů byly dokladem vysoké politické vyspělosti našich pracujících. Byli manifestací jednoty a semknutosti všeho lidu kolem strany, jeho pevné důvěry v stranu. Byly projevem jednotného souhlasu našeho lidu s programem dalšího rozvoje vyspělé socialistické společnosti, který vypracovala strana, projevem plné a bezvýhradné jeho podpory vnitřní a zahraniční politice strany a vlády. Byly rozhodným nástupem pracujících k dalšímu úsilí o dovršení socialistické výstavby v naší vlasti.Vláda předstupuje před Národní shromáždění na pamětním zasedání, na kterém byla slavnostně přijata ústava Československé socialistické republiky. První tajemník Ústředního výboru Komunistické strany Československa a prezident republiky soudruh Antonín Novotný při zdůvodňování návrhu nové ústavy zhodnotil hluboké společenské proměny, kterými pod vedením strany prošla naše společnost. Socialismus v naší vlasti zvítězil. Naše společnost se rozvíjí nyní na socialistickém základě, který navždy vylučuje vykořisťování člověka člověkem. V naší zemi se vytvořila socialistická společnost-společnost pracujících, sjednocených kolem komunistické strany jako vedoucí síly socialistického rozvoje společnost, v níž zájem jednotlivých jejích členů je v zásadním souladu se zájmy celé společnosti. Socialistickou ústavou, tímto základním zákonem našeho státu a naší společnosti se bude vláda řídit v celé své činnosti.Vítězstvím socialistických výrobních vztahů v celém národním hospodářství a vybudováním materiálně výrobní základny socialismu uzavírá se období přechodu od kapitalismu k socialismu. Vstoupili jsme do období rozvoje vyspělé socialistické společnosti, v níž budeme zároveň vytvářet předpoklady a shromažďovat síly a prostředky pro přechod ke komunismu.Základní úkoly na cestě dovršení socialistické výstavby vytyčil XI. sjezd Komunistické strany Československa. Tyto úkoly se úspěšně plní. Nedávná celostátní konference Komunistické strany Československa projednala a schválila návrh třetího pětiletého plánu rozvoje národního hospodářství, který je plánem rozvoje vyspělé socialistické společnosti. Jeho úspěšným plněním budeme vytvářet předpoklady pro budoucí přechod ke komunismu.Iniciativně řešení problémů souvisejících se zajišťováním vytyčené linie dalšího rozvoje bude základní náplní činnosti vlády a všech státních orgánů.Prohlubující se plánovitý, proporcionální rozvoj našeho národního hospodářství, provázený mobilizací všech materiálních a společenských zdrojů, růstem socialistického uvědomění pracujících a iniciativou mas, vedl k mohutnému rozvoji výrobních sil, zejména v průmyslových odvětvích. Průmyslová výroba dosáhne v tomto roce přibližně čtyřnásobek předválečné úrovně. Změnila se struktura společenské výroby, v níž se podstatně upevnilo postavení těžkého průmyslu. Výroba výrobních prostředků tvoří dnes zhruba šest desetin celé naší průmyslové produkce. Úroveň všech odvětví našeho hospodářství se dostala na nový vývojový stupeň. Jeho charakteristickým rysem je vyšší stupeň koncentrace průmyslu a růst jeho technického vybavení; revoluční přeměna zemědělství na základě socialistické družstevní velkovýroby rychle vyřízené strojovou technikou; rychlý rozvoj stavebnictví a jeho postupující industrializace.Nesmírná přednost naší ekonomiky oproti kapitalismu projevila se ve všech úsecích. Naše plánované hospodářství umožnilo nastoupit účinnou cestu systematického odstraňování rozdílů ve stupni ekonomického rozvoje mezi českými kraji a Slovenské i mezi některými dalšími oblastmi, které zaostaly v důsledku nerovnoměrného vývoje za kapitalismu. Byly vytvořeny předpoklady pro aktivní, cílevědomě rozvíjenou účast Československa na mezinárodní socialistické dělbě práce. Významné úspěchy jsme dosáhli v plnění úlohy dostihnout a předstihnout vyspělé kapitalistické státy, přispívat k vítězství socialismu v ekonomickém soutěžení s kapitalismem.Rozvoj výrobních sil našeho státu v období třetí pětiletky bude se už opírat o mohutnou materiálně výrobní základnu socialismu, o vítězství socialistických výrobních vztahů v celém národním hospodářství. Bude dílem lidu navždy zbaveného vykořisťování. Tato skutečnost a úkoly budování ekonomiky vyspělé socialistické společnosti dávají třetí pětiletce nové charakteristické rysy.Naše socialistická společnost počítá ve třetí pětiletce s rychlými tempy růstu výroby, produktivity práce a národního důchodu. Z roku na rok se bude podstatně zvyšovat absolutní přírůstek výroby. To, pravda, vyžaduje velmi účinně využívat všechny rezervy a možnosti, s umem a pružně řídit ekonomický rozvoj. Jen tak lze plynule a na vysoké úrovni zajišťovat rostoucí společenské potřeby, zajišťovat rovnoměrný a harmonický vývoj celého národního hospodářství. Zkušenosti naší strany, která v celé své dosavadní činnosti považovala národní hospodářství za hlavní bitevní pole a dokázala organizovat rychlý rozvoj ekonomiky bez otřesů a kolísání, plně opravňují k závěru, že zajistit rychlé tempa hospodářského rozvoje ve třetí pětiletce je plně v našich silách a možnostech. Skutečnost, že při plánovaném růstu průmyslové výroby dosáhne její objem do roku 1965 tedy v poměrně krátkém čase-šestinásobek výroby kapitalistického Československa, je výrazným svědectvím síly plánovitého, proporcionálního rozvoje národního hospodářství a převahy socialistického zřízení nad kapitalismem.Charakteristickým rysem třetí pětiletky je široce založené úsilí o technickou rekonstrukci národního hospodářství, o pronikavé zvýšení úlohy technického rozvoje ve vývoji výrobních sil.Všestranné posilování energetické základny, mohutný rozvoj strojírenství a metalurgie a vyzvednutí úrovně a úkoly chemického průmyslu umožní další upevnění materiálnovýrobnej základny a její povznesení na úroveň potřeb rozvinuté socialistické společnosti.Podstatným znakem třetí pětiletky je soustředění zdrojů a prostředků naší společnosti na všestranné zabezpečení obratu ve vývoji zemědělské výroby a na podstatné posílení úlohy zemědělství v proporcionálním rozvoji národního hospodářství.Třetí pětiletka-tak jako dosud-zajišťuje náležitý předstih růstu výroby výrobních prostředků. Je zajisté dokladem síly naší ekonomiky, že i při urychleném rozvoji těžkého průmyslu můžeme zajistit podstatný vzestup výroby spotřebních předmětů; že můžeme nejen zachovat dosavadní rychlé tempo růstu osobní i společenské spotřeby, ale uplatňovat už i některé nové způsoby uspokojování potřeb lidu.Vláda, vycházejíc z usnesení celostátní konference Komunistické strany Československa, předloží v nejbližší době Národnímu shromáždění návrh zákona o státním plánu rozvoje národního hospodářství na období 1961 -1965.Při zajišťování všech úkolů dalšího hospodářského a kulturního rozvoje naší republiky soustředí vláda pozornost především na problémy technické rekonstrukce jako na klíčový problém národního hospodářství. Není sporu o tom, že jsme v úsilí o technický rozvoj, který je základním zdrojem zvýšení produktivity práce, dosáhly významných výsledků. Zbývá však skutečností, že velké přednosti a možnosti socialistického zřízení využíváme dosud nedostatečně. Je proto nezbytné soustředit úsilí všech státních a hospodářských orgánů na to, aby se rozhodne řešit základní problémy technického vývoje, aby se odstranily značné průtahy v řešení otázek komplexní mechanizace, modernizace a zavádění nové techniky do výroby, v řešení otázek zavádění dvousměnného provozu a vyššího časového využívání základních fondů vůbec. V celém národním hospodářství je třeba provést potřebná opatření pro účinnější využívání podnětů hmotné zainteresovanosti, aby podniky byly více zainteresované na výrobě nových strojů, které jsou na světové úrovni nebo ji předstihují, než na sériové výrobě zastaralého zařízení. Vláda bude dbát, aby naše státní a hospodářské orgány věnovaly zvýšenou pozornost otázkám vysoké ekonomické efektivnosti technického rozvoje.Technický rozvoj není jen klíčovým problémem strojírenství. Má rozhodující význam pro rozvoj stavebnictví, dopravy a dalších odvětví. Je také základní cestou pro zajištění našeho průmyslu dostatkem paliv, elektrické energie a surovin. Z tohoto hlediska vyžaduje mimořádné úsilí i zabezpečení úkolů v rozvoji chemického průmyslu, kde musíme co nejrychleji překonat zaostávání za světovou úrovní.Vláda vychází z toho, že se výsledky dosažené v technickém rozvoji stanou příště základním měřítkem pro posuzování práce podniků, VHj, národních výborů a ministerstev. Celé národní hospodářství musí ve své praxi více a hlouběji čerpat ze skvělých zkušeností sovětského lidu, který ukazuje cestu, jak pozvednout technický pokrok na vyšší, pro kapitalismus nedosažitelnou úroveň. V této souvislosti má zcela zvláštní význam ještě lépe a důkladněji zaměřovat brigády socialistické práce, novátorské hnutí a všechny ostatní formy masové iniciativy na konkrétní problémy technického rozvoje, na maximální ekonomickou efektivnost nové techniky. Třeba dosáhnout, aby se všichni pracující, vědci, technici, dělníci a organizátoři naší výroby stali zanícenými bojovníky za vysokou technickou úroveň naší výroby, plně odpovídající požadavkům naší velké socialistické epochy.V souladu s nutností urychlit růst produktivity práce neustálým zdokonalováním technické a organizační úrovně výroby, bude vláda pozorně a pečlivě dbát o další posílení aktivní úlohy mzdy v rozvoji výroby av růstu společenské produktivity práce, zejména soustavným zdokonalováním technického normování a odměňování práce. Po dokončení přestavby dělnických mezd v průmyslu av zemědělství bude nutné provést přestavbu mzdových soustav v ostatních odvětvích, zejména ve stavebnictví, v místním hospodářství a ve výrobních družstvech, a také v takových odvětvích, jako jsou spoje, vnitřní obchod atd.. Mzdovou přestavbu nepovažujeme za jednorázovou akci, ale za velmi důležitý trvalý nástroj pro důsledné uplatňování zásad socialistického odměňování podle množství, jakosti a společenského významu práce. Považujeme ji za účinný nástroj pro to, aby se řešení mzdových otázek důsledně spojovalo s řešením otázek výrobních, aby formy odměňování podněcovaly růst produktivity práce, pomáhali urychlovat technický rozvoj a snižovat vlastní náklady.Růst produktivity práce vytvoří nezbytné předpoklady, aby bez újmy na tempu růstu výroby byla zajištěna úloha, kterou vytyčila Komunistická strana Československa,-zkrátit v období třetí pětiletky pracovní dobu na 42, respektive 40 hodin týdně, a to bez snižování, naopak, za postupného dalšího zvyšování reálných mezd.V souladu s direktivami XI. sjezdu a usneseními celostátní konference Komunistické strany Československa bude vláda zajišťovat, aby rozvoj výrobních sil odpovídal potřebě vyrovnávat ekonomické rozdíly mezi jednotlivými oblastmi republiky. Konkrétním výrazem této linie je zejména intenzivní výstavba východního Slovenska, jihozápadního Slovenska a pohraničních okresů v českých krajích.Rychlé tempo rozvoje průmyslové výroby na základě nejvyšší světové techniky, na základě dalšího zvyšování technické kultury práce, má velký mezinárodní význam z hlediska mírového ekonomického soutěžení socialismu s kapitalismem. Vláda a všechny státní orgány budou věnovat všechny své síly tomu, aby splnění úkolů třetí pětiletky se stalo významným přínosem našeho lidu pro vítězství socialismu.Spolu s dalším všestranným rozvíjením a zdokonalováním průmyslu, stavebnictví a dopravy považuje vláda v dalším období své činnosti za úkol základní důležitosti, za přední a hlavní roli národního hospodářství, udělat vše pro to, aby bylo dosaženo rozhodující obrat v rozvoji zemědělské výroby.Pro dosažení tohoto cíle je třeba, aby úsilí o prohloubení socialistických výrobních vztahů, o zlepšení a zdokonalení řízení zemědělské výroby, bylo organicky spojeno s komplexními opatřeními v oblasti zvyšování úrodnosti půdy av oblasti technického rozvoje, které povedou k vytvoření materiálních a technických předpokladů pro rozvoj široké iniciativy pracujících v zemědělství. Základní otázkou a úkolem zůstává vysoce intenzivní využívání veškeré půdy, kterou máme pro zemědělskou výrobu k dispozici, a všestranné zvyšování její úrodnosti. To je hlavní podmínka pro dosažení rozhodujícího zlepšení na hlavním úseku-v rostlinné výrobě.V souladu s touto linií bude vláda v své hospodářsko-organizátorské práci a při řízení národních výborů důsledně dbát o to, aby se plnil a překračoval široce založen plán zvyšování úrodnosti půdy, aby tyto práce byly dobře organizačně zvládnuté a materiální a technicky zabezpečené. Kromě státního programu těchto prací bude vláda všemožně nápomocná při rozvoji široké iniciativy melioračních družstev, zaměřené k vytvoření vyrovnaného vodního režimu v půdě ak budování vodních staveb a nádrží místního významu. Bude podporovat iniciativu jednotných zemědělských družstev a státních statků při zakládání kompostů, při vápnění půd a při dalších pracích tohoto druhu, které mají pro zvýšení úrodnosti našich půd tak zásadní význam.Velký význam přikládáme uskutečnění státního vodohospodářského plánu. Problém vody a hospodaření s vodou je stále naléhavější nejen v zemědělství, ale i v rozsahu celého národního hospodářství. Je nezbytné pronikavě zlepšit hospodaření s vodou, aby mohly být plně kryty nároky rychle se rozvíjejícího průmyslu a aby se v krátké době podstatně zvýšily dodávky vody pro obyvatelstvo. Současně vystupuje do popředí kategorická požadavek zamezit jejímu znečišťování našich vod a svěřit široké kontrole veřejnosti výstavbu čistících stanic odpadních vod.Dosáhnout maximální výrobu z každého hektaru zemědělské půdy a vytvořit pevnou krmiv základnu vyžaduje účinnou pomoc při rozšiřování osevních ploch těch plodin, které dávají maximálně výnosy z hektaru a které mohou nejúčinněji a krátkém čase pomoci výrazně zlepšit výrobu pícnin. Vzhledem na naše dosavadní zkušenosti vidíme hlavní cestu v rozšiřování osevních ploch kukuřice, zejména na siláž. Proto bude třeba určit směr zemědělské vědy a výzkumu, jakož i organizovat dodávky mechanizačních prostředků pro pěstování kukuřice tak, aby byla stanovena plocha 630 000 hektarů pro osev kukuřice dosažena. Stejně musíme podstatně lépe zajistit výrobu vysoce produktivních osiv a sadby, aby mohlo být dosaženo předpokládaná vysoká úroveň hektarových výnosů.Dosažení stanovených výrobních úkolů v zemědělství, nutné zvýšení produktivity práce a výrazné snížení nákladů na jednotku výroby je zajišťováno plánem mechanizace našeho socialistického zemědělství: Čísla o dodávkách strojů jsou svědectvím ekonomické síly našeho státu, svědectvím toho, že naše socialistická společnost velkoryse zabezpečuje úsilí pracujících v zemědělství . Československé zemědělství bude v průběhu třetí pětiletky vybavené mechanizačními prostředky v takovém rozsahu jako v málokterém státě na světě. Neustálou pozornost bude nutné věnovat vysoké kvalitě a urychlení vývoje a výroby nových mechanizačních prostředků. Teď jde o to, přecházet od mechanizace jednotlivých prací k mechanizaci komplexní, a to jak v rostlinné, tak iv živočišné výrobě. Současně je nezbytné zajistit plné a vysoce efektivní využití mechanizačních prostředků. I na tomto úseku je třeba zvýšit úsilí o nepřetržitý technický rozvoj, pro který socialistická velkovýroba v družstvech a na státních statcích vytváří neomezené možnosti.V období třetí pětiletky dosáhneme výrazné zlepšení iv chemizaci zemědělství. Spotřebu umělých hnojiv na hektar půdy zařadíme se také mezi nejvyspělejší státy světa. Zkušenosti nade vší pochybnost dokazují, že právě tím velmi efektivně zajistíme plánovaný růst hektarových výnosů. A právě proto přikládá vláda obzvláštní důležitost i podstatnému rozšíření dodávek chemických prostředků pro boj proti plevelům, škodlivému hmyzu a chorobám rostlin, jakož i tomu, aby se zajistilo široké používání prostředků na ochranu rostlin na vysoké technické a vědecké úrovni.Rozsáhlý program mechanizace a chemizace zemědělství ve třetí pětiletce umožní dosáhnout podstatné zvýšení produktivity práce v zemědělství, výrazně zvýšit intenzitu zemědělské výroby a snížit výrobní náklady na jednotku produkce. Od výsledků, které v tomto směru bude naše zemědělství dosahovat, je v podstatné míře závislý další růst životní úrovně obyvatelstva vesnic i měst.Zajistit rychlý růst zemědělské produkce vyžaduje také, aby naše zemědělství bylo všude vybavené potřebným počtem kvalifikovaných pracovních sil. Proto je nutné dále podstatně zlepšit přípravu mladých lidí pro práci v zemědělství. Naše školy musí vychovat tisíce a desetitisíce nových zemědělských odborníků a organizátorů výroby z řad mládeže iz řad starších zemědělských praktiků. Velmi významně přitom pomůže, že se v budovách, uvolněných při územní reorganizaci státu, získalo pro potřeby zemědělského školství více než 137 000 m2 podlahové plochy. Široce třeba organizovat zvyšování kvalifikace družstevníků a pracovníků státních statků a zajistit rychlé a účinné zavádění pokrokových poznatků vědy a praxe do zemědělské výroby.Možnosti zvýšení zemědělské výroby, které dále vytváříme meliorací půdy, mechanizací a chemizaci zemědělství, se přemění ve skutečnost jedině uvědomělým úsilím družstevníků a pracovníků státních statků. Nyní máme iv zemědělství vybudované socialistické výrobní vztahy. Dalším prohlubováním socialistických výrobních vztahů a zvýšením úrovně řízení zemědělství získáme doslova nepřeberné rezervy zvyšování výroby, produktivity práce a snižování vlastních nákladů. Celá ta obrovská Proměňující práce, kterou jsme pod vedením naší strany v uplynulých letech provedli pro vybudování socialistické družstevní zemědělské velkovýroby, bude přinášet své plody. Již brzy tak podáme přesvědčivý důkaz o přednostech socialistického zřízení i rychlým rozvojem zemědělské výroby.Z našeho zemědělství se stane vysoce produktivní socialistická velkovýroba, pracující s mohutnou a moderní technikou a široce využívající nejpokrokovější vymoženosti zemědělské vědy. Vytvoříme podmínky, které revolučním způsobem změní povahu práce v zemědělství a pronikavě zvýší její kulturní a technickou úroveň. Tak dosáhneme, aby zejména mladí lidé v zemědělství měli v podstatě stejné podmínky a možnosti všestranného rozvoje svých talentů a schopností, jako je tomu v jiných odvětvích národního hospodářství. Vybudujeme socialistické zemědělství, které bude dávat stále více a stále akostnejšie a levnější výrobky pro zásobování obyvatelstva a pomůže tak dostat spotřebu našeho lidu na ještě vyšší úroveň. Zemědělství zaujme v rozvoji celého národního hospodářství takové místo a roli, jaká mu v socialistické společnosti patří. Všechny své vydatné zdroje uvolní pro další rozmnožení bohatství celé naší společnosti.Třetí pětiletka počítá s tím, že zvýšení zemědělské výroby do roku 1965 o 22 -23% ve srovnání s rokem 1960 umožní krýt z vlastních zdrojů přírůstek základních potravin pro obyvatelstvo, umožní zajistit ve větší míře potřebu surovin pro potravinářský a lehký průmysl a kromě toho umožní zvýšit vývoz našich tradičních výrobků, jako je cukr, chmel, slad, osiva a sadby. Naše zemědělství se zařadí svou celkovou úrovní, vysokými hektarovými výnosy, užitkovosti dobytka a úrovní produktivity práce na jedno z předních míst ve světě, obdobně jako je tomu v průmyslu.Iniciativa našich družstevníků a pracovníků státních statků projevuje se ve velkém rozvoji socialistického soutěžení, ve zvyšování jejich aktivní účasti na řízení zemědělské výroby. Naše družstva a státní statky pečlivě jednali o svých pětiletých plánech a silnicích pro zabezpečení úkolů a už se široce rozvíjí hnutí-splnit úkoly třetí pětiletky za 4 roky. Vláda přikládá širokému rozvoji iniciativy pracujících našeho socialistického zemědělství splnit úkoly třetí pětiletky za čtyři roky obzvláštní význam. Je to vynikající doklad o tom, že družstevní rolníci a pracovníci státních statků jsou rozhodnuti pod vedením naší strany a za podpory a pomoci všeho pracujícího lidu přivodit obrat ve vývoji zemědělské výroby a že vidí i rezervy a cesty, jak toho dosáhnout v krátkém čase. Považujeme za úkol mimořádné důležitosti všestranně napomáhat v dalším rozvoji tohoto hnutí a podporovat každou iniciativu o urychlení rozvoje zemědělské výroby.Základním cílem a smyslem veškerého úsilí o rozvoj národního hospodářství a kultury je zajistit, aby soustavně rostla hmotná a kulturní úroveň pracujících, aby život lidu byl stále plnější a hezčí.Nad jiné přesvědčivým dokladem síly našeho národního hospodářství a denní péče naší strany o neustálý růst životní úrovně pracujícího lidu je, že celostátní konference Komunistické strany Československa mohla stanovit úkol zvýšit osobní spotřebu obyvatelstva ve třetí pětiletce nejméně o 30% a zajistit současně rychlejší růst spotřeby v rodinách s nižšími příjmy na osobu, zejména v rodinách s více dětmi.Výstavbou 482 000 nových bytů s modernizací dalších 110 000 bytů do roku 1965 dosáhne se pronikavý pokrok v řešení bytové otázky a udělá se rozhodující krok k úplnému vyřešení bytové otázky do roku 1970.Zkrácení pracovní doby ze 46 na 42 hodin týdně av hlubinných dolech na 40 hodin týdně při zavedení pětidenního pracovního týdne v naprosté většině odvětví, urychlený rozvoj služeb všeho druhu, zlepšování přírodního prostředí a rozvoj zdravotnictví, školství a kultury zajistí podmínky pro další všestranný rozvoj fyzických a duševních schopností lidu.Cesty zvyšování životní úrovně a formy uspokojování potřeb budou účelně kombinovány: růst mezd a ostatních pracovních příjmů, snižování maloobchodních cen, rozšiřování služeb, rozvoj bytové výstavby, zkracování pracovní doby, rozšiřování společenské spotřeby obyvatelstva poskytováním bezplatných služeb a přímé péče a pod.Součástí péče o růst životní úrovně musí být úsilí o soustavné zvyšování kvality spotřebního zboží ao takový sortiment výroby, který by byl v souladu s požadavky obyvatelstva as neustále rostoucími nároky pracujících. Je třeba zlepšovat také práci vnitřního obchodu. Vláda bude dbát o to, aby výrobní, obchodní a jiné hospodářské organizace bedlivě zkoumali potřeby obyvatelstva a pružně reagovali na požadavky spotřebitelů; aby soustavně odstraňovali takové nedostatky, jako například nedostatečný výběr zboží ve velikostním, jakostního a cenovém sortimentu, závady na prodávaném zboží, nedostatečná kultura obsluhy a pod.Z hlediska celkových pracovních a životních podmínek pracujícího lidu bude vláda považovat za úkol mimořádného významu všestranné zabezpečování velkoryse pojatého plánu řešení bytové otázky. Výsledky, které jsme dosud dosáhli při uskutečňování tohoto programu, jeho reálnost plně potvrzují. Výstavba nových bytů a modernizace bytového fondu je zajištěna materiálově, technicky i kapacitou stavebních organizací. Nicméně uskutečnění tohoto programu bude vyžadovat splnění velmi náročných úkolů ve výrobě stavebních hmot a materiálu, v industrializaci stavebních prací, v technickém rozvoji stavebnictví, v zavádění typizace do výroby stavebních materiálů a montážních prvků av celé organizaci výstavby bytů. Musíme zajistit podstatné zkrácení doby výstavby bytů a snížení jejích nákladů, dbát o co nejhospodárněji využití materiálových zdrojů, zajistit potřebný podíl družstevní a podnikové bytové výstavby a svépomoci obyvatelstva. Za otázku prvořadé důležitosti považuje vláda podstatné zkvalitnění bytové výstavby, a to jak stavebních prací, tak prací instalačních i ostatních řemeslnických dokončovacích prací. Za tím účelem bude organizovat širokou kontrolu veřejnosti nad postupem a kvalitou bytové výstavby. Vláda bude dbát o to, aby národní výbory, projekční a stavební organizace a všechny ostatní hospodářské organizace zúčastněné na bytové výstavbě důsledně spojovaly požadavek co nejrychlejšího řešení bytové otázky s požadavkem vyspělé úrovně bytové kultury. Je třeba vycházet z toho, že v bytech, které stavíme, budou žít občané vyspělé socialistické společnosti, budovatelé komunismu.Obzvláštní pozornost bude vláda věnovat rozvoji služeb a ostatních forem společenského uspokojování potřeb obyvatelstva, které přenášejí neproduktivní práci v domácnosti na společenské instituce, umožňují plnější uplatnění žen ve společnosti a vytvářejí podmínky pro lepší využití volného času pracujících.S větší péčí a důsledností musíme řešit otázky veřejného stravování, především ve školních a závodních jídelnách. Urychleně je třeba budovat potřebné mimoškolní zařízení, jako jsou jesle, školky, družiny, polointernátne a internátní školy a pod. Podstatně třeba zvýšit úroveň služeb pro obyvatelstvo, a to zejména čistíren, žehliarní a úklidových prací v domácnostech, zabezpečiťčo nejkratší termíny a přiměřené ceny. Ve větších domech či celých blocích domů je účelné budovat mechanizované a automatizované prádelny a další společná zařízení.Na tomto úseku mají před sebou velké úkoly také jednotlivé závody a především národní výbory a různé společenské organizace. Bylo přijato usnesení strany a vlády o tom, že závody a jednotná zemědělská družstva mají budovat jesle pro děti zaměstnaných žen, že se mají využívat pro jejich vybudování vlastní zdroje, podnikové fondy pracujících atd.. Toto usnesení je nesporně v plném souladu s požadavky našich pracujících, celé naší společnosti. V praxi se však dosud viditelnější neprojevilo.Důležitou součástí péče národních výborů, společenských organizací a všech hospodářských subjektů se musí stát důsledné úsilí o vytváření a zlepšování celkového životního prostředí lidu. Zejména je třeba zlepšovaťčistotu ovzduší, čistotu vodních toků, účelnější řešit výstavbu nových sídlišť a bytových objektů, jakož i všestranně zlepšovat bezpečnost práce, hygienu a kulturu pracovního prostředí, veřejného stravování, obchodu a pod.Při rozvoji bytové výstavby, při výstavbě zařízení, které poskytují služby obyvatelstvu, při zlepšování prostředí pracujících je nevyhnutelné již účelně počítat také s potřebami rozvoje nových kolektivních forem života. Spolu s výstavbou domů a sídlišť třeba proto zajišťovat odpovídající výstavbu společenských místností, zdravotnických a osvětových zařízení, kin, divadel atd..Ze společenských fondů bude zabezpečovaťďalšie rozšíření přímé péči státuo děti a rozšíření sociálních výhod pro rodiny s dětmi. Ve třetí pětiletce bude v zásadě vyřešen problém tzv.. starodůchodců.Rychlý rozvoj národního hospodářství klade velké požadavky na výchovu a všestrannou přípravu kádrů. Bude rychle stoupat počet vědeckých a inženýrsko-technických pracovníků v národním hospodářství. To však neplatí jen pro průmysl. Také zemědělství-li mít v svém rozvoji vyrovnat krok s průmyslem-musí být urychleně vybaveny obdobným počtem vysokoškolsky a středoškolsky vzdělaných odborných pracovníků jako průmysl.V krátkém čase bude dokončen přechod na povinné devítileté všeobecné školní vzdělání. Rozvoj společnosti na cestě k dovršení výstavby socialismu a postupnému přechodu k výstavbě komunistické společnosti vyžaduje vysokou úroveň vzdělanosti lidu.Tento úkol může, pravda, splnit pouze škola pevně a důsledně spjata se životem, s praxí socialistické výstavby. Uskuteční se opatření, aby postupně byly do odborných škol přednostně přijímání uchazeči s roční nebo delší praxí ve výrobě. Pro mládež, která dokončí povinnou školní docházku, bude v maximální míře zajišťována možnost získaťďalšiu kvalifikaci studiem na vyšších typech škol a výukou v učebních oborech. V podstatě se dokončí přestavba vysokého školství. Vláda bude všestranně podporovat a rozvíjet formy doplňování vzdělání a kvalifikace pro dospělé bez přerušení zaměstnání.Výstavbou nových škol, adaptacemi a lepším využitím starších školních budov se zabezpečí značné rozšíření materiálně technické základny školství a umožní se tak, aby se při prodloužení povinné školní docházky snížilo vyučování v druhé směně.Ve zdravotnictví budeme klást mimořádný důraz na prevenci. Rozšíří a zkvalitní se síť zdravotnických zařízení a patřičná pozornost bude věnována úrovni těchto zařízení v závodech a lékařských obvodech. Vláda bude dbát o to, aby se vedl rozhodný a soustředěný boj za účinné potírání a postupné odstranění vážných nemocí, jako tuberkulóza, nemoci srdečné a cévní a aby se dále zlepšily výsledky, které jsme již dosáhli na všech úsecích zdravotní péče. Důsledné úsilí je třeba vyvinout, aby se postupně zajistila ústavní výchova a výuka tělesně a duševně vadných dětí.Všestrannou pozornost bude vláda venovaťďalšiemu rozvoji kulturní revoluce, podstatnému zvýšení úrovně kulturních a osvětových zařízení, rozšíření a prohloubení výchovy v duchu marxisticko-leninského světového názoru, výchově socialistického člověka, uspokojování kulturních potřeb vyplývajících ze socialistické přestavby vesnice.Všechna opatření pro zvýšení životní úrovně se provedou tak, aby vytvořily materiální základ pro nový socialistický životní styl našeho lidu. Uskutečnění těchto opatření však plně závisí na tom, abychom dosáhli stanovené úkoly v zvyšování výroby ve všech odvětvích národního hospodářství, ve zvyšování produktivity práce. Na všestranné zabezpečování úkolů ve zvyšování produktivity práce orientujeme proto pozornost a úsilí všeho lidu, rozvoj techniky a vědy i masový rozvoj socialistického soutěžení podněcován stále plnějším uplatňováním socialistických principů odměňování práce.Přitom v té míře, jak vítězí a upevňují se socialistické výrobní vztahy, dostává u nás růst produktivity práce i nové podněty morální, které jsou již projevem nového poměru k práci, výrazem vysokého stupně spojování osobních a společenských zájmů. V brigádách socialistické práce se prohlubuje uvědomělý, socialistický vztah k práci, rostou noví lidé, pro které je práce stává první životní potřebou. Také v mohutném celonárodním hnutí dobrovolných brigád a závazků za zvelebování našich měst a vesnic dosáhla masové vyjádření myšlenka někdejších komunistických subotníkov, kterým Lenin přikládal obrovský společenský význam a nazýval jejich "faktickým zárodkům komunismu". Jde o to, všechny tyto výhonky podchycovať, podporovat, pěstovat a dále rozvíjet.To má zásadní význam nejen z hlediska budoucího přechodu k výstavbě komunistické společnosti, ale také proto, že si už nyní-vzhledem k celkové výsledky dosažené v rozvoji národního hospodářství i ve vývoji společnosti-můžeme klást a ukládáme roli uplatňovat iv rozdělování národního důchodu některé komunistické prvky. To platí například v oblasti péče o mládež, kde vší mládeži, bez ohledu na povolání a postavení rodičů, je zajištěna zdarma zdravotní péči, bezplatné poskytování učebnic a školních pomůcek a pod. Do značné míry to platí i pokud jde o lékařskou péči pro dospělé, o bezplatné poskytování léků, o sociální zabezpečení atd.. Vláda považuje za svou velmi důležitou roli poskytovat všestrannou podporu projevem nového poměru k práci a iniciativy pracujících, výchově nového, socialistického člověka.Základem všech úspěchů, které jsme dosáhli na cestě socialistického rozvoje naší vlasti, základem i předpokladem úspěšného splnění všech úkolů, které nás čekají na cestě dalšího rozvoje, je důsledné uplatňování vedoucí úlohy komunistické strany na všech úsecích a ve všech článcích života společnosti.Budování socialismu, jak nám to potvrzují i ​​vlastní zkušenosti, znamená uvolnit obrovské tvůrčí síly dělnické třídy a všeho pracujícího lidu, mobilizovat energii a aktivitu nejširších lidových mas a všechno jejich úsilí orientovat na cílevědomou, plánovitou, organizovanou výstavbu nového společenského řádu. Tento úkol může splnit pouze taková společenská síla, která svými kořeny vězí hluboko v lidu a jeho vedoucí třídě-třídě dělnické, je s nimi pevně spjata a má jejich neomezenou důvěru; která představuje organizovaný bojový předvoj nejaktivnějších a najuvedomelejších příslušníků dělnické třídy, rolníků a inteligence ; která v celé své činnosti vychází z vědeckého poznání zákonitostí vývoje lidské společnosti az boje za jejich vědomé a uvědomělé uskutečňování. Takovou společenskou silou je komunistická strana, program a politika jejíž je soustředěným výrazem zájmů, potřeb, vůle a cílů všech pracujících.Vláda vychází z toho, že důsledné uplatňování vedoucí úlohy strany je nejdůležitější podmínkou úspěšné práce všech orgánů státu a společnosti, ať už jde o Národní shromáždění, vládu a národní výbory, ozbrojené síly a bezpečnostní složky, CIO hospodářské organizace, školy, společenské organizace, vědecké a jiné instituce. Strana orientuje a řídí celou jejich práci k plnění vytyčeného programu, ke společnému cíli. V procesu neustálého zvyšování pravomoci a odpovědnosti místních orgánů zabezpečuje strana jednotná a cílevědomé zaměření a sladění činnosti všech článků společnosti v zájmu soustavného provádění úkolů stanovených na cestě k dovršení výstavby socialismu a pro postupný přechod k budování komunismu.V rozvoji naší společnosti zajímá nadále významné místo Národní fronta Čechů a Slováků-politický výraz svazku pracujících měst a vesnic pod vedením Komunistické strany Československa. Národní fronta, který sdružuje společenské organizace a druhé politické strany, je povolán iv budoucím vývoji sehrát důležitou roli při dalším posilování jednoty a semknutosti našeho lidu kolem programu vytyčeného komunistickou stranou, při mobilizaci všech pracujících pro jeho důsledné splnění.Výrazem jednoty, pevnosti a síly naší republiky je bratrský svazek Čechů a Slováků. Češi a Slováci jsou dnes bratrské rovnoprávné národy, které se stále více sbližují než národy socialistické av nerozlučné jednotě budují vyspělou socialistickou společnost, jednotné socialistické Československo. Tyto úspěchy jsou zakotveny iv nové ústavě, která vychází jednak z dalšího posílení úlohy jednotného celostátního plánu při řízení rozvoje celé naší společnosti, jednak z nové organizace a rozšíření pravomoci národních výborů a jednak z posílení autority České národní rady jako voleného národního orgánu státní moci a správy na Slovensku.Opírajíc se o toto ústavní řešení, vynaloží vláda své síly na to, aby bylo úspěšně dovršeno úsilí o zajištění rovnoměrného ekonomického i kulturního rozvoje Slovenska a českých krajů; aby se ve společném a jednotném boji za dovršení výstavby socialismu v naší vlasti denně prohlubovaly a posilovaly neporušitelné bratrské svazky mezi oběma národy a všemi národnostmi naší republiky.Vláda jako nejvyšší výkonný orgán státní moci je povolána zajistit úspěšné plnění důležitých úkolů státu. V současné etapě vývoje naší společnosti zejména vystupuje do popředí úkol organizovat a zajišťovat plnění úkolů socialistického státu v hospodářské a kulturní výstavbě av zvyšování životní úrovně pracujících; dále všestranně prohlubovat naši spolupráci s bratrskými socialistickými zeměmi v duchu zásady proletářského internacionalismu, upevňovat bezpečnost naší socialistické vlasti proti imperialistickým silám a důsledně uskutečňovat mírovou zahraniční politiku.Vítězství socialistických výrobních vztahů v celém národním hospodářství a další jejich prohlubování, složité úkoly v dalším rozvoji národního hospodářství a kultury, rozšiřování pravomocí a odpovědnosti nižších státních a hospodářských orgánů-to vše klade vysoké nároky na úroveň řízení hospodářské a kulturní výstavby státu. Vysokou úroveň správného a efektivního řízení všech odvětví bude vláda zajišťovat-opíraje se o účast a aktivitu širokých lidových mas-v nedílné jednotě se soustavnou a účinnou kontrolou plnění uložených úkolů, daných směrnic a pokynů. Účinná kontrola, především prohloubení vnitřní kontroly se musí stát ve všech oblastech základní podmínkou a součástí řízení národního hospodářství. Na všech stupních třeba zajistit důslednou jednotu řízení a kontroly.Při plnění všech svých úkolů v zajišťování dalšího hospodářského a kulturního rozvoje naší vlasti bude mít vláda neustále na zřeteli, že splnění těchto náročných úkolů vyžaduje dále prohlubovat a rozvíjet socialistickou demokracii, základem které je neustálé zvyšování přímé účasti lidu na řízení hospodářské a kulturní výstavby státu a společnosti.Vláda klade a bude stále více klást důraz na to, aby celá její činnost a činnost ostatních orgánů státu až po místní národní výbory byla prodchnuta úsilím o další rozvoj aktivity a iniciativy nejširších mas pracujících, o další prohlubování jejich přímé účasti na správě státu a společnosti. Úzké spojení státních orgánů s pracujícími as výrobou, uplatňování nových metod práce zbavených jakýchkoli zbytků byrokratismu a administrování, to jsou nezbytné předpoklady pro to, aby se účast pracujících na řízení dále zvýšila, aby se tyto orgány mohly plně opírat o zkušenosti pracujících a jejich iniciativu.S rozšiřováním socialistické demokracie nabývá stále větší význam důsledné uplatňování demokratického centralismu v řízení a správě státu. Významný růst úlohy místních mocenských orgánů umožňuje pozorně přihlížet k místní zvláštnosti, podmínky a možnosti. Spolu s tím vystupuje však do popředí i druhá stránka tohoto procesu, protože čím větší pravomoc mají místní orgány, tím více je třeba uplatňovat jednotu v základním a podstatném. Proto ruku v ruce s další demokratizací řízení bude vláda dále upevňovat a zvyšovat autoritu a váhu celostátního plánu, posilovat socialistickou disciplínu při plnění všech plánem stanovených úkolů, dbát o to, aby místní potřeby byly uspokojovány v souladu s celospolečenskými zájmy a byly jim podřízené. Významnou měrou tomu bude napomáhat pevně zakotvena jednota státní moci a správy, jednota usnášení, provádění a kontroly, která musí být základním požadavkem praktické činnosti státních orgánů.V dalším rozvoji socialistické státnosti, který je vlastní pro naši vyspělou socialistickou společnost, bude mít vláda na zřeteli, aby v činnosti státu stále více převažovaly metody přesvědčování a výchovy, velmi úzké součinnosti státních orgánů s pracujícími a dalšími organizacemi, které budou postupně přebírat některé úkoly státních orgánů.Při zajišťování dalšího rozvoje naší společnosti připadá velmi významná úloha národním výborem, které jsou v současné době hlavním článkem při prohlubování a upevňování socialistické demokracie. Na základě lednového a dubnového usnesení Ústředního výboru Komunistické strany Československa byly uskutečněny rozsáhlá opatření v zvýšení pravomoci a odpovědnosti národních výborů iv jejich organizační výstavbě, která vyvrcholila volbami do národních výborů. Tím se vytvořily základní předpoklady, aby národní výbory mohly plnit mimořádně významné společenské poslání a úkoly, které jim určuje naše nová, socialistická ústava a zákon o národních výborech.Obzvláště velký význam mají uskutečněné opatření v rozšiřování pravomocí a odpovědnosti národních výborů nižších stupňů. Vytvářejí dobré předpoklady pro to, aby naprostá většina hospodářství spravovaného národními výbory byla řízena místními, městskými a okresními národními výbory, které mohou řídit svěřené podniky a organizace s podstatně větší znalostí, operativnější a hlavně za nejširší účasti občanů.Významně vzrůstá úloha národních výborů při zajišťování plánovitého, komplexního rozvoje krajů, okresů i obcí, což také zvyšuje vliv národních výborů jako místních orgánů moci a správy na rozvoj celého národního hospodářství.Důležitým předpokladem pro další zdokonalení řídící činnosti národních výborů je nová územní organizace státu a vytvoření nových krajů jako okresů, které tvoří rozsáhlé územní celky. Toto opatření klade velké nároky na práci národních výborů. Volené orgány musí sehrát velkou roli v tom, aby se v nových podmínkách územního členění státu plně a důsledně zajišťovali usnesení strany a vlády; aby se správně řešily důležité problémy v krajích a okresech; aby byla konkrétní domyšlený problematika řízení velkých územních celků a aby byly důsledně uplatňovány účinné metody řízení.Půjde nyní o to, aby národní výbory celou vahou své činnosti zajistily, aby se rozsáhlé hospodářství velkého společenského významu, které spravují, rozvíjelo v souladu s rozvojem celého národního hospodářství na základě jednotného státního národohospodářského plánu.Velmi výrazně vystupuje do popředí také výchovná stránka činnosti národních výborů všech stupňů. Bezprostřední tvůrčí účast pracujících na řízení a provádění úkolů výstavby, doprovázená každodenní přesvědčovací, vysvětlovací a organizátorskou práci poslanců národních výborů, stává se hlavní metodou výchovy pracujících k uvědomělému využívání jejich práv a plnění povinností vůči společnosti ak rozvoji jejich iniciativy.Úspěšné plnění náročných úkolů v rozvoji národního hospodářství a kultury v naší vyspělé socialistické společnosti vyžaduje uvést v celém rozsahu a bez výjimky do života opatření, že rozhodující roli při řešení všech otázek mají volené orgány, pléna, rady a komise.Jedním z nejvýznamnějších činitelů při rozvíjení práce národních výborů a rozšiřování tvůrčí účasti pracujících na jejich činnosti budou komise, vybavené rozhodovací pravomocí. Bude však důležité věnovat jejich činnosti všestrannou pozornost a iniciativně jim nyní po jejich ustavení pomáhat při plném rozvinutí a správném zaměření jejich práce.V souladu se zvýšením úlohy volených orgánů vystupuje ještě více do popředí úloha poslanců národních výborů jako organizátorů pracujících mas při plnění úkolů socialistické výstavby, jejich odpovědnost vůči voličům, nutnosťďalšieho upevnění jejich styku s voliči as organizacemi pracujících.Nová opatření o budování občanských výborů ve městech av sloučených obcích umožní poslancům národních výborů, aby byly v nejužším styku se svými voliči, aby s nimi bezprostředně řešily jejich problémy, uplatňovaly jejich návrhy a připomínky v práci komise iv práci pléna národního výboru.Ve vítězných volbách byly do národních výborů zvoleni nejlepší příslušníci dělnické třídy, družstevního rolnictva a inteligence, kteří mají plnou důvěru všeho pracujícího lidu. Na vedoucí funkce v národních výborech byli postaveni osvědčení a zkušení funkcionáři. Tím byly vytvořeny také základní předpoklady, aby národní výbory pod vedením Komunistické strany Československa av nejužší spolupráci se společenskými organizacemi své významné společenské poslání a náročné úkoly úspěšně plnili.Významné úkoly nás očekávají v oblasti dalšího posílení socialistické zákonnosti, dalšího popularizace soudnictví.Soustavné zvyšování účasti pracujících na rozhodování o důležitých otázkách hospodářské výstavby a ostatních úseků vyžaduje systematicky zdokonalovat náš právní řád v tom směru, aby byl na výši nových úkolů, aby všechny právní normy napomáhaly především aktivní účast mas rozvíjet, aby byli přesným vodítkem pro jejich organizátorskou činnost , aby byly srozumitelné a přehledné.Úspěšné výsledky naší práce, které jsme dosáhli na hospodářském poli i na úseku životní úrovně, pozitivní výsledky úsilí společenských organizací o prosazování zásad socialistického soužití-to vše zákonitě vedlo k tomu, že výrazným způsobem poklesla a dále soustavně klesá trestná činnost. Tyto skutečnosti spolu se vzrůstajícím uvědoměním pracujících vytvořily předpoklady pro to, aby se pracující a jejich organizace ve zvýšené míře podíleli na dalším upevňování socialistické zákonnosti.Vláda současně povede státní orgány a hospodářské organizace k tomu, aby předcházely nepořádkem, trestné činnosti a různým projevům nekazí tím, že budou věnovat zvýšenou ochranu majetku v socialistickém vlastnictví, vést jeho řádnou evidenci a důsledně kontrolovat hospodaření s finančními prostředky.Důležité místo v dalším rozvoji společnosti nadále připadá naší bezpečnosti. Zaměření její činnosti i formy a metody její práce odpovídají samozřejmě novým podmínkám vývoje společnosti, skutečnosti, že se dále prohlubuje morálně-politická jednota našeho lidu v duchu marxisticko-leninského učení. Společenské organizace pracujících a národní výbory účinně ovlivňují zachování zásad socialistického soužití mezi lidmi. Národní výbory se budou stále účinnější starat o růst socialistického uvědomění občanů, zapojovat široký okruh občanů do dobrovolné práce při ochraně veřejného pořádku a uskutečňovat mezi obyvatelstvem výchovnou činnost s cílem zabránit poškozování zájmů společnosti i jednotlivých občanů.Nanejvýš důležité a odpovědné úkoly má naše bezpečnost v boji proti agenturám imperialistických států, proti špionem a diverzantů, kteří jsou jimi školeni pokud nám vysílání, aby poškozovaly zájmy našeho lidu a pokoušeli se navazovat kontakt s příslušníky bývalých vykořisťovatelských tříd as jinými živly. Závažnost tohoto úkolu je tím větší, že našim sousedům je západní Německo, které dělá proti naší vlasti nepřátelskou revanšistickou politiku. Vedle Gehlenovej rozvědce, která se opírá o kádry odchovaní Hitlerem, působí odtud i rozvědky západních mocností. Okupační statut západního Berlína nadále také umožňuje jeho existenci jako základny nejrůznějších centrál a organizací namířených proti naší republice. Naše bezpečnostní složky dosáhly v boji proti kapitalistickým agenturám vynikající úspěchy. Vláda i nadále považuje za jejich základní povinnost vůči lidu a vymoženostem, které si vydobyl, tvrdou rukou stíhat tyto hanebné nástroje mezinárodního imperialismu, nedopustit, aby mohli uskutečňovat své zločinecké machinace.Charakteristickým rysem práce našich bezpečnostních složek je, že se mohou opírat o aktivní pomoc a podporu širokých mas pracujících. Opírají se o aktiv dobrovolných pracovníků, jako je například Pomocná stráž Veřejné bezpečnosti apod.. Naše Pohraniční stráž úzce spolupracuje s obyvateli všech pohraničních vesnic. Tyto formy práce, odpovídající poslání bezpečnostních složek v období rozvoje vyspělé socialistické společnosti také umožňují, aby úkoly bezpečnosti vykonával poměrně malý aparát Ministerstva vnitra a složek Státní a Veřejné bezpečnosti.Vnější bezpečnost naší socialistické vlasti spolehlivě chrání naše ozbrojené síly v úzké spolupráci se slavnou Sovětskou armádou as armádami ostatních států Varšavské smlouvy. Celý svět dobře ví, že jsme důsledně za mír, za mírové soužití států různých společenských systémů, že boj za uskutečnění sovětských návrhů na všeobecné a úplné odzbrojení považujeme za nejdůležitější úkol naší zahraniční politiky. Vedle Sovětském svazu i Československo uskutečnilo nemalé snížení svých ozbrojených sil. Zároveň však máme plně na zřeteli, že imperialistické a militaristické síly na Západě, především ve Spojených státech amerických av západním Německu usilují dále pokračovat ve studené válce, odmítají odzbrojení, dále horečně zbroje a připravují válku.Vláda považuje za těchto podmínek, v zájmu bezpečnosti naší vlasti av zájmu míru za nezbytné, věnovat nadále pozornosťďalšiemu posilování naší obranné síly, dále zkvalitňovat výcvik armády, upevňovat její morálně-politickou sílu a zdokonalovat vojenskou techniku.Bezpečnost naší vlasti je zaručena naší příslušností k světové socialistické soustavě, naším členstvím ve Varšavské smlouvě, naším spojenectvím a přátelstvím se Sovětským svazem. Československa jako aktivní účastník Varšavské smlouvy považuje za svou internacionální povinnost důsledně plnit svůj příslušný podíl na společném úsilí o zajištění nedotknutelnosti všech socialistických států.Vláda je přesvědčena, že naše ozbrojené síly-naše lidová armáda, složky Pohraniční stráže, Vnitřní stráže a Lidových milicí, opírající se o lásku a podporu všeho lidu-čestně splní své významné poslání v boji za uhájení bezpečnosti naší vlasti, svůj podíl v boji za věc míru a nedotknutelnost zájmů socialistického tábora.Předstupujícím před nové Národní shromáždění, vláda s radostí konstatuje, že nezávislost, samostatnost a bezpečnost socialistického Československa je zajištěna jako nikdy v dějinách našeho lidu. Mezinárodní postavení naší vlasti, její váha a autorita ve světě jsou pevné jako nikdy předtím.Je tomu tak proto, že náš lid, pevně semknutý pod vedením strany, úspěšně kráčí po cestě dovršení socialistické výstavby, že socialistické Československo je pevný a neoddělitelný článek světové socialistické soustavy, především však, že je na věčné časy spojené neporušitelný bratrskými svazky s velkým Sovětským svazem. Díky nepřemožitelné síle Sovětského svazu, díky moci a jednotě velkého tábora socialismu, jsou bezpečnost a nedotknutelnost naší vlasti a vymoženosti jejího lidu jednou provždy zajištěno.Československá socialistická republika provádí zahraniční politiku, která plně a bezvýhradně vyjadřuje skutečné zájmy našeho pracujícího lidu a která je právě proto současně v naprostém souladu se zájmy všech socialistických států se zájmy mírumilovných národů celého světa. V této osvědčené zahraniční politice budeme důsledně pokračovat.Za svou nejdůležitější roli na poli mezinárodních vztahů považuje vláda všemožně přispívat k dalšímu rozvoji síly a moci socialistického tábora, jednoty a semknutosti jeho zemí kolem Sovětského svazu, k dalšímu prohlubování vzájemné spolupráce socialistických států v duchu principů proletářského internacionalismu.To je základní úkol z hlediska dalšího boje za vítězství míru a socialismu ve světě. Růst jednoty, moci a síly tábora socialismu je nejdůležitějším činitelem v boji národů celého světa proti imperialistickým vojnychtivým silám, aby už nikdy nezavliekli lidstvo do nové, nevýslovně ničivé války, v boji za vítězství zásad mírového soužití.Převratné úspěchy Sovětského svazu ve vědě a technice, ve všech oblastech národního hospodářství, vzrůst síly celého socialistického tábora, podstatné změny v poměru sil ve světě v prospěch socialismu, to jsou hlavní faktory, které vedly ke změně mezinárodní situace, k tomu, že válka už není nezbytná. Československá vláda nebude litovat sil, aby příspěvek našeho státu, našeho lidu k dalšímu růstu sil socialismu, k vítězství socialismu v ekonomickém soutěžení s kapitalismem byl co největší. Rozvoj spolupráce mezi socialistickými zeměmi má zásadní význam iz hlediska dalšího rychlého rozvoje výrobních sil, rozvoje ekonomiky všech socialistických zemí. Bratrská vzájemná spolupráce států podle zásad mezinárodní socialistické dělby práce, rozvoj specializace a kooperace přímo násobí jejich sílu. Velký význam přikládáme prohloubení mezinárodní dělby práce při sestavování dlouhodobých plánů, účelné dělbě výrobních programů, společnému úsilí o zajištění surovinové základny.Vláda považuje za svou povinnost všemožně přispívat k dalšímu rozvoji vzájemné spolupráce mezi socialistickými zeměmi. Naše hospodářská a vědeckotechnická spolupráce se Sovětským svazem je jedním ze základních činitelů a nezbytnou podmínkou nepřetržitého rozvoje naší ekonomiky.Vláda považuje za svou roli všestranně rozvíjet spolupráci naší republiky s hospodářsky méně vyvinutými zeměmi Asie, Afriky i Latinské Ameriky, které se vymanily z okovů kolonialismu nebo bojují za skutečnou svobodu a nezávislost. Vychází přitom ze zásady přísné rovnosti a respektování jejich práv, zájmů a potřeb. Poskytujeme svou pomoc těmto zemím bez jakýchkoli politických či jiných podmínek, bez jakéhokoliv vměšování do vnitřního vývoje té které země. My se svou pomocí posíláme jen poselství přátelství a míru, poselství společného boje proti mezinárodnímu imperialismu, proti všem intrikám a záměrem vojnychtivých imperialistických sil, a všemožně přispíváme k rozvoji vlastního národního hospodářství hospodářsky méně vyvinutých zemí, základu to jejich nezávislosti.Do nové etapy našeho vývoje vstupujeme za podmínek, kdy se ve světě rozvíjí historický zápas mezi imperialistickými silami války a silami míru. Rozvíjí se však za podmínek zcela jiných než kdysi. Rozvíjí se za podmínek, kdy převaha sil je rozhodně a definitivně na straně socialistických zemí důsledně bojujících za věc míru. Pravda, imperialismus neztratil svou agresivní podstatu. Avšak imperialistické státy musí volky nevolky respektovat sílu Sovětského svazu a celého socialistického tábora.Nepřetržitý růst sil socialismu spolu s dalším mocným rozmachem národně, protiimperialistického boje národů as rozvojem pokrokových, demokratických a mírových sil v kapitalistických státech vytváří příznivé perspektivy pro další boj za mír. Zároveň se stále zřetelněji ukazuje, že převratné úspěchy socialistických států mají hluboký vliv na další rozvoj boje národů proti imperialismu, na růst vlivu komunistických idejí. Dějiny samy podaly přesvědčivé svědectví, že ničím nelze zastavit nezadržitelný rozklad imperialistické světové nadvlády, ani vítězný pochod národů ke svobodě a nezávislosti, k vítězství socialismu a komunismu. Právě současná doba je charakteristická tím, že nejspolehlivější bašty imperialistické nadvlády se otřásají v základech pod mocnými údery vlastního lidu, který nechce dál snášet pokořující otroctví.Tvořivý Leninsky závěr XX. sjezdu KSSS o tom, že války dnes nejsou nezbytné, který přijali komunistické a dělnické strany na celém světě, inspiroval stamiliony pro rozhodný zápas za udržení a upevnění míru. Mezinárodní vývoj od XX. sjezdu a konkrétní uskutečňování jeho závěrů v praxi potvrdilo jejich naprostou správnost a velkou inspirující sílu. V samotném procesu boje proti agresivním záměrem mezinárodního imperialismu se ukázalo, že jakkoli nezměnil svou agresivní podstatu, přece už dnes nemůže uskutečňovat své dobyvačné plány podle svých přání a tužeb. Stále vzrůstající převaha socialistických států, mírovou politiku nichž aktivně podporují stamilionové masy ve všech zemích, iv samotných západních státech,-to je skutečnost, která jako studená sprcha ochlazuje rozpálené hlavy argresívnych a militaristickych sil a nutí je i proti vlastní vůli respektovat koneckonců skutečný poměr sil ve světě.Čím větší bude převaha sil socialismu nad silami imperialismu, tím pevnější a spolehlivější bude mírové soužití ve světě. A jak ukázal XXI. sjezd KSSS, reálná a blízká perspektiva svetodejného vítězství socialismu v mírovém ekonomickém soutěžení nad kapitalismem je zároveň perspektivou úspěšného boje za definitivní odstranění válek ze života lidské společnosti.Cesta k definitivnímu vítězství míru však není a nebude hladká. V současné době ještě nebezpečí války není zažehnáno. Věc míru nezvítězí automaticky, ale jedině na základě dlouhého a soustavného boje všech mírových sil. Cesta k vítězství míru-to je zároveň cesta rozhodného boje proti jeho nepřátelům, za demaskování a zneškodnění plánů a záměrů agresivních imperialistických kruhů, za jejich izolaci. To platí zejména pokud jde o imperialistické a militaristické kruhy USA, které se snaží pokračovat ve studené válce, znemožnit odzbrojení, zabránit řešení otevřených mezinárodních otázek a zmírňování napětí.S americkými nepřáteli míru jsou na život a na smrt spojení západoněmeckém militaristé a revanšisti. Studená válka zplodila jejich bonnský stát, v ní vidí své základní životní prostředí a nezbytné podmínky pro atomové vyzbrojení bundeswehru, pro získání nadvlády nad svými západoevropskými partnery prostřednictvím Severoatlantického paktu, pro uskutečnění svých expanzivních plánů a záměrů na Východ i na Západ.Československo po boku Sovětského svazu a společně se všemi ostatními socialistickými a mírumilovnými zeměmi bude co nejrozhodněji bojovat proti těmto úhlavním nepřítelem míru. Zájmem míru, bezpečnosti a dobrých vztahů v Evropě sloužíme právě tím, že stavíme na pranýř hanebnou revanšistickou a militaristickou politiku Adenauera a spol., Že jejich demaskovat jako dědiců hitlerovského režimu, jak zaryté nepřátele zmírňování napětí, že v jejich svazku s americkými imperialisty demaskovat hlavní nebezpečí pro mír ve světě a pro svobodu národů.Pravda, už dávno minuly časy, kdy západoněmeckém militaristé mohli svobodně rozpoutat svůj Drang nach Osten, když mohli propadnout a okupovaťČeskoslovensko. Hranice na východ jsou dnes pro ně navždy uzavřeny. Nebezpečí západoněmeckého militarismu dnes není v tom, že by své expanzivní plány proti naší vlasti a jiným zemím mohl uskutečnit. To je už dávno nemožné. Nebezpečí je v tom, že by mohl zatáhnout do války svých západoevropských partnerů a rozpoutat tak novou válku. Považujeme za svou povinnost znovu obrátit pozornost všech národů na skutečnost, že bývaly vedoucí činitelé tzv.. sudetských Němců, kteří byli Hitlerovou pátou kolonou a nejoddanější jeho nástrojem v útoku proti nezávislosti naší vlasti, kteří byli za fašistické okupace Československa krvavými katy našich národů, našli u bonnské vlády nejen naprostý souhlas, ale i plnou podporu pro své zločinné revanšistické plány. Politika Německé spolkové republiky-to je aktivní politika revanšismu a militarismu. Proto tak rozhodně varujeme před stále se upevňující hegemonií západního Německa v Severoatlantickém paktu v Evropě, před budováním základen bundeswehru v druhých státech, před jeho atomovým vyzbrojováním.A právě také s takovou houževnatostí usilujeme po boku Sovětského svazu, Německé demokratické republiky i ostatních zemí za uzavření mírové smlouvy s Německem a za odstranění takového zdroje napětí, jakým je dosavadní situace v západním Berlíně. Uzavření mírové smlouvy s Německem a odstranění okupačního statutu západního Berlína patří k nezbytným podmínkám míru a bezpečnosti v Evropě.Vláda vychází z toho, že nejdůležitější a nejnaléhavější úlohou, kterou v boji za mír mají před sebou národy celého světa, je docílit uskutečnění návrhů Sovětského svazu na všeobecné a úplné odzbrojení. Vyslovuje své hluboké rozhořčení nad tím, že se představitelé západních mocností, především Spojených států amerických, v rozporu s rezolucí Valného shromáždění OSN av rozporu s vůlí národů celého světa postavili proti všeobecnému a úplnému odzbrojení, sabotovali práci Výboru deseti států v Ženevě a zavedli ji do slepé uličky. Československo společně s ostatními socialistickými zeměmi přerušilo svou účast ve Výboru, neboť nechce krýt hanebné manévry západních mocností, které pod rouškou odzbrojování jednání snaží se uspat bdělost národů proti politice horečnatého raketového a nukleárního zbrojení. Československá vláda bude rozhodně usilovat o projednání a přijetí návrhu SSSR na všeobecné a úplné odzbrojení na půdě Valného shromáždění OSN. Sovětský návrh na všeobecné a úplné odzbrojení je programem, který vyjadřuje životní zájmy a potřeby všech národů světa. Je to program, který ukazuje reálnou cestu k odstranění nebezpečí válek ak zajištění míru. Proto československá vláda vynaloží všechny své síly na to, aby se tento návrh stal skutečností.V dalším rozvoji mezinárodních styků naší republiky bude vláda důsledně a rozhodně i nadále provádět politiku boje za mír, za vítězství leninské zásady mírového soužití a soutěžení mezi zeměmi rozdílných společenských systémů.Československo má dnes diplomatické styky se 66 státy a rozvíjí obchodní styky se 109 zeměmi. Jsme pro všestranný další rozvoj vzájemných obchodních i kulturních styků se všemi státy. Neochvějně se však řídíme zásadou, že tyto styky musí vycházet z důsledného respektování nezávislosti naší vlasti a nedotknutelnosti jejího území i vzdušného prostoru, z důsledného respektování principu rovnoprávnosti. Jsme rozhodnými odpůrci politiky embarga a jakékoliv diskriminace. Tato politika se zrodila jako nástroj studené války a slouží zájmům nepřátel míru. Slouží jim ne tím, že by snad poškozovala socialistické státy. Vždyť vývoj dokázal, že v těchto svých záměrech politika embarga selhala. Slouží jim však tím, že stojí v cestě rozvoji mírových vztahů mezi státy, vnáší do mezinárodních vztahů atmosféru nepřátelství av neposlední řadě slouží jim i tím, že je nástrojem pro posílení nadvlády amerických monopolů nad slabšími západními partnery USA.Československo má zájem na dalším zlepšení vzájemných vztahů se všemi kapitalistickými státy v duchu principů mírového soužití. To pochopitelně zvláště platí o našich vztazích se sousedním Rakouskem. Naše vláda si upřímně přeje mít s Rakouskem opravdu dobré sousedské styky a ze své strany už pro to hodně udělala. Vycházíme z toho, že Státní smlouva s Rakouskem založená na jeho přísné neutralitě a nepřípustnosti opětovného pronikání vlivů západoněmeckých militarista a revanšistov, je dobrou a spolehlivou základnou pro takové styky. Československá vláda upřímně uvítala nedávnou návštěvu předsedy rady ministrů soudruha Chruščova v Rakousku. Považuje ji za velmi významné posílení neutrálního postavení Rakouska, za významný příspěvek k rozvoji dobrých a přátelských vztahů mezi evropskými zeměmi v duchu zásad mírového soužití.Pokračujíc v úsilí o mírové soužití států s rozdílnými společenskými systémy,o dobré styky se všemi kapitalistickými státy, považuje vláda republiky za svou povinnost zachovávat maximální bdělost proti všem plánům a záměrům imperialistiských agresivních sil. Jako oko v hlavě bude střežit nedotknutelnost zájmů a práv naší vlasti, nedotknutelnost jejího území, její hranic.Po boku Sovětského svazu, jako pevný článek světové socialistické soustavy, hledí náš lid s činorodým optimismem vstříc budoucnosti as pevnou jistotou kráčí pod vedením naší komunistické strany k dalším vysokým metam-ke komunismu.Předstupujícím se svým programovým prohlášením před Národní shromáždění vyjadřuje vláda své přesvědčení, že její Národní shromáždění poskytne plnou podporu v práci. Ze své strany udělá vláda vše pro další prohloubení plodné spolupráce s Národním shromážděním a jeho výbory a očekává, že svou kritikou budou účinně napomáhat tomu, aby práce vlády a jednotlivých ministerstev byla stále na vyšší úrovni, odpovídající potřebám dalšího rychlého rozvoje vyspělé socialistické společnosti.Jménem vlády Československé socialistické republiky žádám slavné Národní shromáždění, aby programové prohlášení schválilo.Přednesl předseda vlády Viliam Široký