Programové prohlášení vlády25. 9. 1963Vážené Národní shromáždění, soudružky a soudruzi-poslanci!Požádal jsem předsednictvo Národního shromáždění, abych na dnešní plenárním zasedání mohl stručně informovat Národní shromáždění o tom, jak bude vláda v svém nynějším složení nadále postupovat při provádění politiky výstavby rozvinuté socialistické společnosti tak, jak to vyplývá z usnesení XII. sjezdu Komunistické strany Československa.Vláda republiky bude důsledně rozpracovávat a uskutečňovat linii XII. sjezdu strany a vynaloží veškeré úsilí pro to, aby se její práce dále prohlubovala a zkvalitňovala.Pevně ​​věřím, že tak jako dosud, bude mít vláda v tomto úsilí plnou pomoc a podporu ze strany Národního shromáždění.Současně chceme ubezpečit Národní shromáždění, že vláda jako nejvyšší výkonný orgán státní moci Československé socialistické republiky bude přistupovat k plnění úkolů v plném vědomí odpovědnosti z výkonu své funkce Národnímu shromáždění ve smyslu naší socialistické ústavy.Soudružky a soudruzi poslanci,v oblasti mezinárodních vztahů bude vláda ČSSR i nadále jako svou generální linii důsledně uskutečňovat leninskou politiku mírového soužití států s různým společenským zřízením, jak to vyplývá z cílů a zásad politiky KSČ.Všechny zkušenosti posledních let potvrzují, že v podmínkách existence zbraní hromadného ničení nemůže být jiná alternativa řešení mezinárodních problémů a konfliktů. Politika mírového soužití, jejíž výrazem je úsilí o řešení sporných otázek cestou jednání, přesvědčivě prokázala svou opodstatněnost AÚčinnost. Přinesla životodárné výsledky tak při mimořádném zostření mezinárodní situace v době karibské krize, jakož i při řešení zvlášť těžkého a závažného problému zákazu zkoušek s nukleárními zbraněmi.Touto politikou chceme na mezinárodním fóru spolu s ostatními socialistickými zeměmi a všemi mírumilovnými silami ve světě přispívat k záchraně lidstva před termonukleární válkou.S radostí jsme uvítali Moskevskou smlouvu uzavřenou mezi Svazem sovětských socialistických republik, Spojenými státy americkými a Velkou Británií o zákazu jaderných pokusů v ovzduší, v kosmickém prostoru a pod vodou, ke které naše vláda mezi prvními připojila svůj podpis a kterou vláda předkládá k projednání Národnímu shromáždění , aby s ní podle ústavy projevilo souhlas. Hodnotíme tuto smlouvu jako velký úspěch politiky Sovětského svazu a dalších socialistických zemí i mírumilovných sil, které usilují o dosažení širších cílů v této oblasti, především o zákaz všech zbraní hromadného ničení, uskutečnění všeobecného a úplného odzbrojení a zajištění trvalého míru ve světě. Podepsána smlouva je po dlouholetém jednání zúčastněných stran prvním reálným výsledkem, který i když sám neodstraňuje nebezpečí nukleární války, otevírá cestu pro řešení dalších naléhavých otázek k upevnění míru a mezinárodní bezpečnosti. Proto se smlouvou vyslovila v souladu s touhami všech národů plný souhlas převážná většina států ve světě. Neudivuje, že nejagresivnější a extremistické imperialistické kruhy přijali tento významný mírový čin jen nenávistným nadáváním, ale je zarážející pozice vedoucích činitelů Čínské lidové republiky, kteří místo toho, aby aktivně přispěly k novým úspěchům politiky mírového soužití, snaží se všemožně pomlouvat a obviňovat leninskou mírovou politiku Sovětského svazu a mařit zmírňování napětí ve světě.Vláda ČSSR se bude nadále aktivně usilovat o to, aby na Moskevskou smlouvu navázaly další dohody, které by krok za krokem přispívaly k ozdravení mezinárodního ovzduší a tím ik utváření příznivých podmínek pro uskutečnění všeobecného a úplného odzbrojení.V tomto směru oceňujeme dva nové významné návrhy, které vláda SSSR předložila na 18. Valném shromáždění OSN s cílem usnadnit dosažení pokroku v jednání o této nejnaléhavější otázce současnosti. Mám na mysli návrh týkající se způsobu uskutečnění likvidace nosičů jaderných zbraní a těchto zbraní samotných a návrh na svolání konference členských zemí Výboru osmnácti na nejvyšší úrovni.Vláda ČSSR vyslovuje oběma návrhům svou plnou podporu a oceňuje jejich jako konstruktivní přínos pro další jednání o všeobecném a úplném odzbrojení, jakož io opatřeních pro zmírnění mezinárodního napětí.Za současné situace přikládáme zvláštní význam návrhu na uzavření paktu o neútočení mezi členskými státy NATO a členskými státy Varšavské smlouvy a podporujeme i další konkrétní opatření ke zmírnění napětí, které v průběhu moskevských rozhovorů tří mocností předložil Sovětský svatého. Domníváme se, že uzavření paktu o neútočení mezi státy NATO a Varšavské smlouvy významně zlepšilo ovzduší pro řešení všech otevřených otázek, které jsou i pro ČSSR mimořádně závažné.ČSSR považuje za nezbytné skoncovat s pozůstatky druhé světové války, která skončila před více než 18 lety, neboť tyto jsou balastem stěžujícím konsolidaci poměrů v Evropě. Před námi vystupuje tento problém ve zvláštním světle v těchto dnech, kdy si připomínáme 25. výročí mnichovského diktátu. Duch tohoto hanebného činu se-bohužel-ještě dodnes projevuje ve vystoupeních některých oficiálních představitelů vlády Německé spolkové republiky, která se dosud mnichovské dohody výslovně nezřekla.Vzpomínky na události kolem Mnichova a na následující hitlerovskou okupaci naší vlasti nabádají naše národy k mimořádné vnímavosti ke všem projevům militarismu a revanšismu, které přicházejí z našeho bezprostředního sousedství na západě. Se znepokojením sledujeme tendence zahraničně politické aktivity v Německé spolkové republice, projevující se v jejím úsilí o vedoucí pozice v NATO, jakož i její snahu o získání nukleárních zbraní. Dokladem těchto tendencí byly i rozpaky vlády NSR kolem podpisu Moskevské smlouvy a je jím i nezakrytë projevovanému úmysl brzdiťďalšie kroky, které na smlouvu mají navazovat. Rozhodně také odmítáme snahu bonnských kruhů o řešení německé otázky cestou pohlcení Německé demokratické republiky. Existence dvou německých států je historickou a nevratnou skutečností, ze které je třeba při řešení německé otázky vycházet.Znovu prohlašujeme, že náš lid nechová nepřátelství k německému lidu. Dokazují to naše vztahy upřímného přátelství a spolupráce s NDR, které se neustále upevňují a rozvíjejí. Jsme také jak jsme to již v minulosti prohlásili-pro normalizování styků s Německou spolkovou republikou. K jejímu pracujícímu lidu ik všem mírumilovným a demokratickým silám. projevujeme přátelské city a chceme s nimi spolupracovat v boji proti revanšismu, proti politice ohrožujícím bezpečnost a mír v Evropě.I nadále jsme přesvědčeni, že nejúčinnějším prostředkem pro likvidaci pozůstatků druhé světové války jako i pro řešení německé otázky je podepsání mírové smlouvy s Německem a normalizování situace v západním Berlíně na základě této smlouvy.Jsme si vědomi, že celkové mezinárodní postavení naší socialistické republiky je nesrovnatelně příznivější než kdykoliv v dějinách našich národů. Je to především proto, že národní svoboda českého a slovenského lidu a nezávislosťČSSR je zajištěna všestrannou péčí vlády a strany o zvyšování obranyschopnosti republiky, je zabezpečena naší příslušností k státem Varšavské smlouvy a zvlášť našimi bratrskými a spojeneckými svazky se Sovětským svazem. Jejich základ položila Smlouva o přátelství, vzájemné pomoci a poválečné spolupráci.20. výročí uzavření této smlouvy si letos s upřímnou vděčností a láskou připomene všechen náš lid jako důležitý mezník v našich vztazích se Sovětským svazem, který určil základní orientaci zahraniční politiky osvobozeného Československa. Bratrská spolupráce a nerozlučná jednota, která nás spojuje se Sovětským svazem, je současně zdrojem naší jistoty při budování vyspělé socialistické společnosti i komunistické budoucnosti našich národů. Je základním pilířem naší příslušnosti k velkému společenství světové socialistické soustavy.Spolu s úsilím o další prohloubení naší spolupráce se Sovětským svazem budeme se i nadále všemožně usilovat o upevnění jednoty a semknutosti všech socialistických zemí a budeme rozhodně vystupovat proti všem pokusům o narušení těchto svazků.Světová socialistická soustava, její ekonomické a politické úspěchy jsou v současné etapě rozhodujícím činitelem dalšího rozvoje lidské společnosti, dalších úspěchů věci míru, socialismu a komunismu ve světě.Důležitým směrem rychlého rozvoje socialistických zemí je rozšiřování jejich hospodářské spolupráce. Vláda ČSSR se bude i nadále usilovat o rozvíjení vyšších forem ekonomické spolupráce mezi členskými zeměmi Rady vzájemné hospodářské pomoci. Důsledně bude vycházet z usnesení loňské i letošní Moskevské porady prvních tajemníků ústředních výborů komunistických a dělnických stran a šéfů vlád členských zemí RVHP, na níž byl učiněn závěr, že další prohlubování mezinárodní socialistické dělby práce, rozšíření specializace a kooperace výroby, výměny zboží a vědecko- technické spolupráce, je životně důležité pro existenci socialistických zemí.Právě tak budeme všestranně rozvíjet úsilí o další rozvoj hospodářské a vědeckotechnické spolupráce s ostatními socialistickými zeměmi-s Jugoslávií, Kubou jakož is asijskými socialistickými zeměmi.Jsme přesvědčeni, že další prohloubení hospodářské spolupráce v rámci RVHP současně dává široké možnosti pro rozvoj našich hospodářských styků s nesocialistickymi zeměmi.Budeme pokračovat v rozvíjení vzájemně přínosnou politické, hospodářské i kulturní spolupráce se zeměmi Asie, Afriky a Latinské Ameriky a pomáhat jim podle našich možností v úsilí o rozvoj národního hospodářství a upevnění státní nezávislosti. Československý lid vždy projevoval k národně boji těchto zemí upřímné sympatie a nejedné z nich poskytl i účinnou pomoc v boji proti kolonialismu i po dosažení nezávislosti. S mnohými jsme uzavřeli hospodářské a kulturní dohody as některými i smlouvyo přátelství a spolupráci. Rozvíjíme osobní styky s představiteli rozvojových zemí a provádíme vzájemné návštěvy na nejvyšší úrovni. To vše přispívá k upevnění našich přátelských vztahů, k boji proti imperialismu a kolonialismu, za svobodu národů, za upevnění míru ve světě. V duchu této politiky poskytujeme také plnou podporu úsilí těch národů, které dosud nedosáhly nezávislost. Budeme rozhodně na všech mezinárodních fórech prosazovat okamžité likvidaci zbytků hanebného koloniálního systému.Vycházeje z naší politiky mírového soužití bude vláda nadále usilovat o zlepšení vztahů mezi ČSSR a kapitalistickými zeměmi ao mírovou spolupráci s nimi na zásadách rovnosti, vzájemné výhodnosti, respektování svrchovanosti a nevmešovanie se do vnitřních záležitostí. S uspokojením jsme přijali některé rozvážně projevy státníků těchto zemí přednesené v duchu mírového soužití a přáli bychom si, kdyby po projevech následovaly také přiměřené činy. Domníváme se, že v poměru ke kapitalistickým zemím jsou ještě další dosud nevyužívané možnosti spolupráce, zejména v oblasti obchodních a hospodářských styků. Důležitým předpokladem pro rozvoj těchto styků bylo by zrušení diskriminačních opatření, které v obchodě se socialistickými zeměmi ještě mnohé kapitalistické země uplatňují.Významným přínosem k prosazení myšlenky široké mezinárodní hospodářské spolupráce měla by se stát světová konference OSN o obchodu a rozvoji. Příčiny se o to, aby konference přinesla plodné výsledky v rozvoji světového obchodu, v účinné pomoci rozvojovým zemím av lepším dorozumění a spolupráci mezi národy.Vážené soudružky a soudruzi poslanci!Stejně tak i ve vnitřní politice bude vláda důsledně řídit usneseními XII. sjezdu naší strany. V každodenní práci bude se snažit, aby krok za krokem, avšak rozhodně av době co nejkratší se již výrazně projevovaly výsledky v plnění linie XII. sjezdu na jednotlivých úsecích národního hospodářství, v oblasti vědy i kultury.Jedenáct základních bodů sjezdového usnesení plně vyjadřuje požadavky rozvoje vyspělé socialistické společnosti a je v plném slova smyslu souhrnným programem činnosti celé naší společnosti do příštích let.Budeme budovat materiálně technickou základnu země tak, aby mohla postupně přerůstat v materiálně technickou základnu komunismu, abychom organizovali vysoce produktivní hromadnou výrobu na základě socialistické dělby práce a rozsáhlé specializace a kooperace v rámci zemí RVHP a tak zajišťovaly dostatek kvalitních a levných výrobků pro potřeby naší společnosti.Současnou hlavní úlohou vlády a řídicích orgánů na všech stupních je-využít dosaženou vysokou úroveň výrobních sil, vědu a techniku ​​na to, abychom urychleně dosáhli soulad mezi potřebami naší společnosti a stávajícími zdroji. Počínaje vládou třeba na všech stupních řízení utvořit podmínky, abychom postupně a rozhodně překonali základní nedostatky v národním hospodářství. Abychom položili základy pro plný a efektivní rozvoj našeho národního hospodářství.Nedostatečná efektivita v národním hospodářství, disproporce mezi některými odvětvími, nízká úroveň řízení a plánování a soustavné neplnění plánu v některých důležitých sektorech iv kvalitativních ukazatelích mají své kořeny mimo jiné v tom, že se oslabilo centrální řízení a organizátorská práce vůbec.Na podstatné zlepšení řídící a organizátorské práce přijal XII. sjezd řadu opatření, která mají posílit ústřední řízení za současného plného rozvoje a využívání iniciativy lidu. Vláda se ve své práci bude usilovat o důsledné rozpracování a uplatňování těchto zásad, o odstranění nedostatků, které se v jejím řídící a organizátorské práci vyskytují. Bude dbát, aby v konkrétních opatřeních, v systému řízení iv stylu práce se důsledně uplatňováno leninské pojetí demokratického centralismu. Takové pojetí demokratického centralismu přímo před pokládá aktivní účast pracujících na řešení a plnění všech úkolů a problémů. Pokud však na druhé straně-demokracie má být skutečně plodnou a činorodou demokracií pro všechny-vyžaduje kvalifikované pracující ústřední orgány, které správně znají a prosazují celospolečenské zájmy. V intencích těchto zásad rozvoj socialistické demokracie budeme neoddělitelně spojovat se zvyšováním úrovně účelného ústředního řízení, se zvyšováním váhy a autority státního národohospodářského plánu, který pro každého musí být zákonem. Vláda se ve své činnosti bude plně opírat o Slovenskou národní radu a národní výbory všech stupňů.Závaznou direktivou určující styl a metody práce vlády je usnesení ústředního výboru KSČ z 20. září t. r. Jeho plné uvedení do života v práci vlády je prvním předpokladem, aby vláda plnila své povinnosti, vyplývající z její odpovědnosti: "za bezprostřední realizaci rozvoje hospodářství a za každodenní jeho zajišťování v práci resortů, jejichž vnitřní problematiku soustavně řeší v rámci své ústavní pravomoci."Vláda vítá utvoření autoritativních komisí ÚV KSČ, které ve smyslu usnesení posledního zasedání ÚV budou komplexně rozpracovávat a řešit základní problémy rozvoje různých oblastech naší socialistické společnosti. V pracovních programech bude vláda opírat o koncepční závěry přijaté těmito komisemi.K nejzákladnějším otázkám patří dnes podstatně prohloubit a zvýšit úroveň plánování, zejména perspektivního. V zájmu zvýšení vědeckosti plánování budeme sjednocovat síly, schopnosti a zkušenosti širokého okruhu vědeckých ústavů, vysokých škol, vědeckých, ekonomických a technických pracovníků. Současně budeme plně uplatňovat i bohaté zkušenosti pracujících, kteří denně provádějí plánované úkoly a nejlépe mohou odhalit slabiny plánu a rezervy pro jeho překračování.Vycházíme z toho, že základní úloha a odpovědnost při řízení hospodářství připadá vládě, která musí být organizátorkou přípravy, plnění a kontroly plánu. Při provádění těchto funkcí bude vláda náročná na svou práci, na práci svých členů a bude také důsledně vyžadovat, aby celý státní aparát, hospodářské organizace a národní výbory všech stupňů svědomitě plnily své povinnosti. Do popředí vůbec klademe otázku upevnění pracovní kázně a kázání. Jen čestným vztahem ke svým povinnostem, rozhodným bojem s lhostejností a lajdáctvím-každý u sebe av svém okolí vypořádá se s obtížemi dneška a to je jedna z podmínek, aby národní hospodářství mělo vzestupnou linii. Proto vláda bude trvat na plné odpovědnosti za uložené úlohy nižších státních a hospodářských orgánů v rámci jejich pravomoci a na to, aby se uplatňovala v plném souladu s celospolečenskými zájmy. Naléhavě znovu zdůrazňujeme, že základem jednotného řízení je státní plán. Každý vedoucí pracovník nese plnou odpovědnost za plnění plánu na úseku, který mu společnost svěřila a je povinen osobně sledovat, zajišťovat a kontrolovat splnění úkolů. Opakujeme: bez upevnění disciplíny, bez důkladného organizačního zabezpečení a rozhodného plnění přijatých usnesení nemůžeme dosáhnout radikální nápravu nedostatků.Upevnění státní disciplíny musí napomáhat kontrola nadřízených orgánů při současném prohlubování kontroly pracujícími. Proto na všech úsecích našeho života budujeme jednotný systém kontroly. Vláda v své práci počítá s pomocí volených kontrolních orgánů, které v úzkém kontaktu s širokým okruhem pracujících již v zárodku mohou poznávat chyby, předcházet jejich vzniku, případně jejich rychlé odstraňovat.Prvořadou pozornost bude vláda věnovat zemědělství, které je v současnosti jedním z hlavních a důležitých úseků národního hospodářství. Vláda udělá vše pro jeho pozvednutí na úroveň průmyslu, aby na základě účelného využívání všech výrobních prostředků a nejpokrokovější techniky a technologie co nejlépe uspokojovalo potřeby národního hospodářství.Základní řešení pro dosažení těchto cílů spočívá v pronikavé intenzifikaci zemědělské výroby při současném postupném zavádění metod průmyslové organizace práce do zemědělství, charakterizovaných především vysokým stupněm koncentrace a specializace výroby.Hlavní cestou pro podstatné zvýšení zemědělské výroby je především intenzifikace rostlinné výroby na základě plného využívání našeho půdního fondu.Víme, že rychlý rozvoj rostlinné výroby je závislý především na struktuře a účinnosti výrobních prostředků dodávaných zemědělství, t.. j. především chemických a mechanizačních prostředků umožňujících uplatňování a rozšiřování průmyslových metod organizace práce. Avšak vláda soustředí pozornost nejen na maximální zabezpečení těchto prostředků, ale také na získání a udržení mladých a kvalifikovaných pracovníků pro zemědělskou výrobu důsledným uskutečňováním přijatých opatření pro zajištění výchovy kvalifikovaných kádrů. Při řešení problému komplexního rozvoje zemědělství bude vláda usilovat, aby se postupně uskutečňovala specializace zemědělské výroby a výstavba socialistické vesnice podle zásad stanovených XII. sjezdem strany.Vláda zdůrazňuje, že okamžité a praktické kroky ke zvyšování zemědělské výroby je nutno provést již v období podzimních prací. Vedle rychlém a bezztrátovém sklizni bohaté úrody okopanin musíme připravit podmínky pro dobrou úrodu v příštím roce včasným a kvalitním provedením polních prací. V poutu s tím vláda naléhavě upozorňuje, že jsou ještě oblasti, a to nejen horské a podhorské, ale is příznivějšími výrobními podmínkami, kde je dosud nevzala obilí, nezvezená sláma, ba dokonce i několik tisíc hektarů obilí je Neposečený. Ani nástup do sklizně brambor a cukrové řepy není zatím uspokojivý, ačkoli je vcelku velmi dobré počasí. Třeba využít příznivé povětrnostní podmínky, dokončit sklizeň obilí a za každou cenu dohonit i to, co se v nástupu do podzimních prací zatím zameškali.Vláda bude proto trvat na tom, aby výrobní zemědělské správy-hlavní organizační nástroj zemědělské výroby, který už za krátký čas svého působení projevil svou opodstatněnost-ještě konkrétnější a operativněji než dosud se soustředili na usměrňování vlastního průběhu zemědělských prací. Aby nastal kvalitativní obrat v úrovni řízení zemědělství zejména ze strany ministerstva zemědělství i samotné vlády.XII. sjezd strany zdůraznil, že hlavním článkem rozvoje národního hospodářství zůstává spolu se zemědělstvím-průmysl av něm těžké strojírenství jako základna výroby výrobních prostředků. Plnou pozornost je třeba věnovat i palivové a energetické oblasti a zajištění surovin pro výrobu. Vláda proto soustředí úsilí na plnění všech vytyčených úkolů, které musí průmyslová výroba bezpodmínečně zajistit. Stojí před námi úkol dosáhnout vysokou kvalitu a včasné plnění dodávek požadovaných průmyslových výrobků s vysokými technickými parametry při nejnižších nákladech, které mohou účinně ovlivňovat obnovení proporcionality v další etapě rozvoje našeho národního hospodářství.Velmi otevřeně musíme konstatovat, že se v investiční výstavbě nepodařilo dosud dosáhnout žádoucí obrat. Stále ještě-a to iv resortech pro rozvoj národního hospodářství nejdůležitějších, jako jsou hutě, paliva, energetika, chemie-trvá škodlivý stav v opožděném dokončování investici, nízká technická úroveň staveb a jejich pomalé uvádění do provozu.Na hlavních stavbách energetiky, jako jsou Tušimice a Nováky, nebo chemického průmyslu na výstavbu Dusikárne v Šaly a syntetického lihu v Záluží, máme značné potíže s kvalitou dodávaného zařízení as prodlužováním výstavby. Přitom splnění úkolů v energetické výstavbě podmiňuje plynulé zásobování elektřinou v nastávající zimě. Na výstavbě východoslovenských železáren jsou nyní hlavní problémy v tom, že stavebnictví v termínech neplní své úkoly a tím se ohrožuje včasná montáž základního zařízení, které má být uváděny do provozu v nejbližší době.To vše, spolu s neuspokojivou plánovací a projekční přípravou, nízkou úrovní řídící a organizátorské práce přímo v realizaci výstavby a zpožděním přípravy kvalifikovaných kádrů pro nové závody, způsobuje národnímu hospodářství velké ztráty. Třeba proto s plnou odpovědností a energicky plnit přijaté usnesení pro zlepšení situace v investiční výstavbě. Účinnou spoluprací mezi investory a dodavatelskými organizacemi musíme zajistit, aby hmotné zdroje a úsilí projektantů, stavařů a zejména dodavatelů zařízení se v maximální míře soustředilo zejména na stavby klíčové, rozhodující o budoucím rozvoji naší ekonomiky. Očekáváme, že při zajišťování úkolů v investiční výstavbě se příznivě projeví činnost Státní komise pro investiční výstavbu, která se zřizuje jako orgán vlády pro řízení investiční výstavby.Mimořádný význam pro potřebný růst průmyslové výroby má uplatňování nové techniky, rychlé realizování vědeckotechnického pokroku, zdokonalování technologie výroby a využívání výrobního zařízení. XII. sjezd strany zdůraznil, že významným článkem dalšího rozvoje národního hospodářství se musí stát technický rozvoj jako rozhodující zdroj růstu výroby a produktivity práce. Cestou pro dosažení tohoto cíle je především vysoká koncentrace a specializace výroby, plánovité a soustředěné uplatňování komplexní mechanizace a zavádění automatizace. Předpokladem pro to, aby se věda a technika staly bezprostřední výrobní silou, je dále prohloubit centrální řízení rozvoje vědy a techniky, především prostřednictvím plánu a koncentrovat síly vědecko-výzkumné a vývojové základny i prostředky vynakládané na technický rozvoj, na rozhodující úseky podle potřeb rozvoje naší společnosti. V oblasti vědeckotechnického rozvoje jsme sice dosáhli již některé dílčí úspěchy. Ale třeba otevřeně říci, že z hlediska perspektivních úkolů rozvoje národního hospodářství technická úroveň naší průmyslové výroby stále ještě zaostává. Dosud málo a nedůsledně prosazujeme nové vědecké poznatky. A velmi nedostatečně také rozšiřujeme již osvědčené a vyzkoušené pracovní metody a zkušenosti nejlepších pracovníků a inovátory, které názorně ukazují, jaké rezervy máme ve výrobě iv schopnostech našich lidí. Vedoucím pracovníkům a organizátorem chceme připomenout, že prosazování nových věcí do výroby není věcí dobré vůle, ale objektivní zákonitostí a nezbytností ve výrobě. Musíme proto skoncovat s technickým konzervatismem, kterého jsme svědky v mnoha případech.Další rozvoj naší společnosti a plnější uspokojování jejích potřeb lze zajistit jen za předpokladu, když budeme vyrábět nejen v potřebném množství, ale i výrobky nejvyšší kvality. Stále ještě máme mnoho závodů, kde se iniciativa pracujících jen velmi málo upozorňuje na kvalitu a hospodárnost výroby. Zapomíná se, že zvyšování produktivity práce neznamená jen růst výroby na jednoho pracovníka za určitou pracovní dobu, ale také zhotovení kvalitního výrobku s menší spotřebou surovin základního a pomocného materiálu, paliv, energie apod.. Třeba neustále připomínat, že nedostatečnou péčí o kvalitu výroby soustavně ztrácíme značné množství cenných výrobků a materiálů.Vláda s uznáním a vysokým oceněním konstatuje, že naši pracující v průmyslových odvětvích v podnicích a závodech s plným pocitem odpovědnosti přistoupili k plnění usnesení květnového zasedání ÚV KSČ, které obsahuje současné nejnaléhavější úkoly pro zlepšení situace v národním hospodářství. Bude však nutné, aby zejména v klíčových odvětvích průmyslu, hospodářští i političtí pracovníci spolu s dělníky a techniky využili výsledky prověrek stávajících rezerv a plnili všechny krátkodobé i dlouhodobé úkoly vyjádřené v akčních plánech. Plněním akčních plánů můžeme zamezit jejímu prohlubování disproporcí a utvořit podmínky pro plynulý růst výroby.Zvýšenou pozornost musíme nadále věnovat dopravě. I když jsme v tomto roce přijali řadu správních předpisů zejména v řízení železniční dopravy, kde se zavedla nová organizace, přesto k odstraňování všech současných nedostatků se nepřistupuje s dostatečnou rozhodností. Ministerstvo dopravy za aktivní účasti přepravců musí proto trvat na tom, aby zejména nyní, před začátkem podzimní kampaně, se co nejúčelněji využívaly železniční zařízení a aby se maximálně účelně využívala i automobilová doprava. Aby se na všech úsecích dále zlepšovala organizace práce a dodržovala disciplína, jako podmínka úspěšného zvládnutí tak podzimní kampaně, jakož i úkolů v zimním období. Jde o to, aby se včas tak v dopravě, jakož i v podnicích a závodech provedli opatření ke zvládnutí náročných úkolů v zimních podmínkách.Životní úroveň pracujících budeme ve smyslu usnesení XII. sjezdu rozvíjet v souladu s vytvářením zdrojů a tak, aby její složky aktivně přispívaly k rozvoji výrobních sil. Proto budeme důsledně uplatňovat zásady socialistického odměňování za práci, aby mzdy a platy rostly v souladu av závislosti s růstem produktivity práce a příjmy našich družstevníků s růstem tržní produkce. Především budeme podporovat zvyšování životní úrovně rodin s více dětmi. V oblasti bytové výstavby musíme rozhodně zlepšit kvalitu bytové výstavby a postarat se také, aby služby pružně, včas a kvalitně uspokojovali potřeby občanů.XII. sjezd mohl oprávněně konstatovat, že dosavadním rozvojem jednotné ekonomiky ČSSR odstranila nejvážnější rozdíly mezi českými a slovenskými kraji v hospodářské, sociální a kulturní úrovni. Dosažené výsledky upevnily vztahy bratrské spolupráce našich národů. Vycházeje ze směrnic sjezdu vláda bude zabezpečovat rozvoj Slovenska tak, aby proces ekonomického vyrovnávání mezi Slovenskou a českými kraji dále pokračoval a bude pro to utvářet podmínky již v přípravě plánu na rok 1964 av perspektivě do roku 1970. Půjde především o to, aby se lépe využily všechny zdroje v kapacitách a zejména pracovních silách na Slovensku, i značné možnosti intenzivního rozvoje zemědělské výroby.Vláda si je plně vědoma naléhavosti úkolu všestranně zvyšovat úroveň politické uvědomělosti a odborné kvalifikace pracujících, zvláště mládeže. Proto bude i nadále věnovat soustavnou pozornost rozvoji školství, vědy, kultury a umění. Do popředí zájmu celé vlády a všech resortů vystupuje také úkol dále zlepšovat odbornou a politickou výchovu učňovského dorostu a zabezpečovat potřebný růst počtu středoškolsky a vysokoškolsky vzdělané odborníky. V souladu s pokrokem vědy a techniky bude třeba klást důraz na zvyšování teoretické úrovně vzdělání, na prohloubení praktické přípravy i na komunistickou výchovu mládeže na všech stupních a typech škol. Vláda považuje reprodukci pracovních sil a rozvoj jejich kvalifikace za jednu z nejvýznamnějších úkolů státního plánu a bude ji důsledně zajišťovat.Soustavnou pozornost bude vláda věnovat zvyšování péče o zdraví všeho obyvatelstva. Bude podporovat rozvoj zdravotnických služeb a výrazněji jejich upoutat na prevenci se zvláštním zřetelem na péči o novou generaci ao pracujících.Vláda bude důsledně usilovat ve smyslu ústavy o zdokonalování našeho právního řádu jako jednoho z prostředků řízení společnosti a výchovy občanů a hodlá předložit Národnímu shromáždění návrhy komplexních zákonodárných úprav. Vláda a státní orgány budou se vší rozhodností zabezpečovat dodržování socialistické zákonnosti a budou trvat na tom, aby se zákony důsledně plnily a aby byla zajištěna jak ochrana práv občanů tak i ochrana zájmů společnosti.Při plnění všech těchto úkolů, při realizování programu XII. sjezdu bude vláda v souladu s naší ústavou vycházet ze směrnic strany, vedoucí síly naší společnosti. Uskutečňujíc usnesení zářijového plánu ÚV KSČ použije leninský styl práce a plně se opírat o důvěru, iniciativu, obětavost a pracovní aktivitu milionů našich lidí. V uvědomění naší dělnické třídy, družstevního rolnictva i příslušníků inteligence, v jejich pevném odhodlání prekonávaťťažkosti na pracovištích a čestně plnit denní úkoly plánu, je nesmírná síla, která spolu s leninskými metodami řízení uplatňovanými vládou a ostatními řídícími orgány je hlavním vnitřním zdrojem překonání současných obtíží. Skvělými příklady iniciativy a pracovního hrdinství našich lidí jsou takové činy, jakým je například světový výkon v těžbě kombajnem, který dosáhl kolektiv horníků na dole Dukla v Havířově, vedený soudruhy Skotnice, Valica a Jeziorskie. K takovým příkladem řadí se i pracovní výsledky Slovenská horníků, kteří již splnili svůj akční plán a závazek a do dnešních dnů v nadplánu vytěžili 100 tisíc tun uhlí. Patří k nim i vlastenecké hnutí a činy naší mládeže v akci Všadebol, i poslední rozhodnutí organizací ČSM aktivně se přičinit o využití každého hektaru půdy.Vážené Národní shromáždění, soudružky a soudruzi!Vláda republiky prohlašuje, že udělá vše pro to, aby iniciativa a obětavost našich lidí přinesla maximální efekt v rozvoji národního hospodářství. Provede vše pro to, aby se plody a výsledky tohoto úsilí co nejdříve projevily ve prospěch lidu, celé naší společnosti.Přednesl předseda vlády Jozef Lenárt