Programové prohlášení vlády19. 12. 1989Pane předsedo Federálního shromáždění, vážené poslankyně, vážení poslanci,z pověření vlády Československé socialistické republiky vás chci seznámit s vybranými hlavními zásadami programu federální vlády. Předkládáme tyto zásady na základě obecného požadavku demokratické otevřenosti práce vlády, vědomi si odpovědnosti vlády vůči Federálnímu shromáždění a jako projev snahy najít vzájemnou důvěru mezi jednotlivými politickými proudy.Současná federální vláda se zrodila jako vláda národního porozumění. Stává se součástí úsilí překonat mimořádně hlubokou politickou krizi, jejímž vyvrcholením byl lidový nesouhlas s politikou režimu, který nedokázal naplňovaťľudské práva. Stávky a manifestace se staly referendem, ve kterém se během několika dní zhroutil systém, který se snažil namluvit sobě, lidu i světu, že právě on je výrazem zájmů českého a slovenského národa. Jenže lid po trpkých zkušenostech minulých let dospěl k jinému názoru a proti vůli lidu se nedá vládnout, či lépe řečeno nedá se vládnout dlouho av žádném případě se nedá vládnout spravedlivě.Vláda národního porozumění se sestavila na základě jednání politických sil sdružených v Národní frontě av nejvýznamnějších občanských iniciativách, z nichž největší autoritu požívají Občanské fórum a Veřejnost proti násilí.Je víc než kompromisem, vzájemným ústupkům v protikladných požadavcích. V jejím základě leží jednoznačný konsensus, shoda v základních principech správy věcí veřejných na nejbližší období. Politické síly, které se sešly nejprve u kulatého stolu a pak iv nové vládě, mají jednotný názor, že prohlubující se krizi nemůžeme dovolit rozpad československé státnosti a že obrodit naši státnost můžeme a musíme pouze na demokratických základech. Z tohoto jednomyslného přesvědčení všech sil spojených dnes ve vládě ČSSR vyrůstá i představa dvou hlavních úkolů, které musí federální vláda zabezpečit.Prvním úkolem jsou volby do zastupitelských orgánů, tou druhou je nejen zajistit plynulý chod ekonomiky, ale i urychlit přechod na dynamizuje hospodářského rozvoje.Vážení poslanci Federálního shromáždění, vláda národního porozumění převzala svůj díl odpovědnosti za společnost spolu se závazkem, že její role se naplní svobodnými volbami, které lépe než jednání u kulatého stolu dokážou změřit vůli lidu. Zajistit svobodné volby je dvojjediná úkol, znamená vytvořit pro takové volby politické a legislativní podmínky. Zásadní požadavek v politické oblasti pokládáme za nezvratně vyřízenou. Československo nemůže nic odradit od nastoupené cesty k demokratickému politickému režimu.Účasťľudu na správě státu, rozdělení zákonodárné, výkonné a soudní pravomoci, dodržování zákonů, to vše považujeme za pilíře fungování státního mechanismu. Musíme však ještě vytvořit spravedlivé podmínky pro všechny politické síly v nově se rodící občanské společnosti a zvolit termín voleb tak, aby všichni měli stejnou možnost budovat své organizační struktury, formulovat své programy a seznámit s nimi veřejnost.Zajistit tyto požadavky v podmínkách právního státu znamená v první řadě dát jim podobu demokratických zákonů.Jsem rád, že vám mohu oznámit, že všechny legislativní orgány federální vlády urychlily práce na zákonech o občanských právech. Svou roli chápou jako povinnost vyjádřit v zákonech humanistické ideály demokracie i všechny mezinárodní závazky v oblasti lidských a občanských práv. Předpokládáme, že v lednu či únoru předloží vláda Federálnímu shromáždění návrhy zákonů o sdružování, shromažďování, politických stranách, právu petičním, novely tiskového zákona a další. Počítáme také s tím, že ve stejném termínu se předloží i nový volební zákon, který zajistí volby do zastupitelských orgánů na principech všeobecného, ​​rovného a přímého volebního práva občanů s tajným hlasováním v rámci systému úplné pluralitní demokracie.Projekt novelizace trestního práva předpokládá další částečnou novelu, která se bude týkat především skutkové podstaty trestných činů proti republice, uvedené v první hlavě zvláštní části trestního zákona. Novelizace vytvoří právní záruky, aby nebylo možné stíhat občany za projevy jejich politických názorů, náboženského přesvědčení a vůbec v uplatňování jejich občanských práv.V trestním procesu posílí novela postavení obhájce. V rámci této novely vláda předloží jako alternativní změnu některých ustanovení trestního zákona, která bude předpokládat zrušení trestu smrti. Práce na návrhu novely se ukončí v únoru příštího roku.Do projektu legislativních změn patří i práce na návrhu nové Ústavy. Podle původních sdělení minulé vlády návrh nové ústavy by měl být předložen na všelidové diskusi začátkem příštího roku. Čistě z technického hlediska by se termín mohl dodržet. Vláda se však domnívá, že nová Ústava by se neměla schvalovat v podmínkách prudkých změn v politickém a právním systému republiky. Ústava je nejdůležitějším zákonem státu, základním kamenem celého právního systému, a proto musí být stabilní. Prudké a časté úpravy Ústavy snižují účinnost celého právního řádu. Stabilní Ústavu lze přijmout pouze ve stabilních společenských a politických poměrech. Vláda proto pozastavila práce na nové ústavě as jejich obnovením se počítá v průběhu budúcoho roku.Dynamické změny, probíhající v těchto dnech v naší společnosti, se pozitivně odráží i ve vztahu mezi státem, církvemi a věřícími občany. Zásadní změny Ústavy ČSSR a zrušení monopolního postavení marxisticko-leninského světového názoru vytváří zcela nové podmínky pro realizaci všech potřeb a zájmů věřících občanů. V naší společnosti již nebude docházet k omezování náboženské víry, činnosti církví ani k diskriminaci věřících občanů. Vláda si uvědomuje, že i církve svou činností pomáhají formovat občanskou odpovědnost. Vláda ČSSR proto za účasti církví a náboženských organizací připraví a předloží Federálnímu shromáždění návrh nového zákona o svobodě náboženských vyznání ao náboženských společnostech. I tento zákon bude ve shodě nejen s Ústavou, ale také s přijatými mezinárodními závazky. Ještě před přijetím tohoto nového zákona o svobodě vyznání vláda podá v lednu nebo únoru Federálnímu shromáždění návrh na zrušení ustanovení zákona č.. 218 z roku 1949 Sb. vyžadující státní souhlas pro duchovní činnost. Zároveň vláda uznává, že církevní řehole nebyly právně zrušena a že mohou veřejně vystupovat a rozvíjet své poslání zejména ve zdravotnictví av sociálních službách. Vstup církví do sdělovacích prostředků pokládá vláda za samozřejmý.Zásahy bezpečnostních sil v pražských ulicích v uplynulém roce otřásly důvěrou občanů k orgánům Sboru národní bezpečnosti. Vláda ČSSR věří, že nezávislé komisi Federálního shromáždění i orgánů prokuratury se podaří úspěšně završit vyšetřování brutálního zákroku proti manifestaci 17. listopadu a odhalit ty, kteří nesou za tento zákrok odpovědnost. Zároveň vláda podnikla a podniká řadu kroků, které znemožní v budoucnu zneužití bezpečnostních sil proti lidu této země. Na základě dohody u kulatého stolu řídí dnes Federální ministerstvo vnitra předseda vlády spolu s prvními dvěma místopředsedy. Tito za prvořadou úlohu v této oblasti považují plně prispôsobiťčinnosť federálního ministerstva vnitra novým společenským podmínkám a vytvořit z orgánů tohoto ministerstva složku státní správy, která by vycházela z demokratických zásad.K dnešnímu dni mohu oznámit, že se zastavila operativní činnost Sboru národní bezpečnosti na úseku vnitřního zpravodajství. Proběhly některé kádrové změny a dochází ke změně vnitřní struktury v aparátu ministerstva. Chci však zdůraznit z tohoto místa, že většina příslušníků Sboru národní bezpečnosti vstupovala do Sboru s přesvědčením, že chtějí a budou sloužit vlasti, že budou chránit zájmy občanů a státu. Při tomto svém přesvědčení setrvávají. Své služební povinnosti vykonávají čestně as vysokou odborností. Vláda jejich služby velmi oceňuje. Čestným příslušníkem Sboru chce vyjádřit svou podporu i tím, že vytvoří záruky, aby jejich disciplinovanost a podřízenost velení nemohl nikdo v budoucnu zneužít.Neméně významné demokratizační procesy probíhají v Československé lidové armádě. V uplynulých dnech její příslušníci dokázali, že jsou s lidem této země. V armádě se prosazuje nový přístup ke služebním povinnostem přímo po služební linii pod přímým řízením nové vlády. Sbor národní bezpečnosti a Československá lidová armáda směřují k cíli stát se oporou demokratickému politickému režimu a neztrácejí přitom akciuschopnosť, která je bezpodmínečnou podmínkou fungování státu v každé době. Jakýkoliv neodůvodněný nátlak na příslušníky bezpečnosti a armády je ve svých důsledcích nátlakem na stát a ztěžuje tím práci vlády národního porozumenta při zajišťování obrany státu a ochrany základních práv, zdraví a majetku občanů. Pokud všechny složky politického systému vyjádřili vládě důvěru, pak je vyzývám, aby pomohly vládě iv této oblasti tak, aby nemohlo dojít k nekontrolovatoľnému vývoji. Obracím se i na všechny občany naší republiky se žádostí, aby vládu v tomto úsilí plně podpořily.Vláda ČSSR si uvědomuje význam dobrých vztahů mezi národy a národnostmi v naší republice. I když se národnostní problematika promítá hlavně do činnosti a složení republikových vlád, federální vláda chce věnovat této problematice velkou pozornost ak zajištění své aktivity v této oblasti zřídí vlastní poradní orgán.Vážené poslankyně, vážení poslanci, ekonomická část programu vlády vychází z nové historické situace, která v ČSSR vznikla po 17. listopadu 1989 a současně z kritické analýzy dosavadního vývoje československé ekonomiky v uplynulých více než padesát let. Vláda si uvědomuje, že z hlediska svého dočasného mandátu do svobodných voleb musí formulovat svůj program především pro toto krátké období, ale vycházet iz toho, že je povinna předložit základní rysy ekonomické strategie pro další období.Ekonomický program vlády se chce zásadně a důsledně rozejít s tím typem hospodaření, který u nás převládal v minulých desetiletích. Tento systém prokazatelně selhal, což je vidět hlavně při srovnání charakteristik našeho ekonomického vývoje s vývojem nejvyspělejších průmyslových zemí, mezi které jsme v medzivojnovon období bezpochyby patřily.Vláda konstatuje, že se promarnila značná část zděděného národního bohatství. Budoucí generace jsou zatíženy dluhy v podobě devastovaného životního prostředí, zastaralého výrobního zařízení, infrastruktur a bytového fondu. Československá ekonomika nezachytila ​​nástup řady moderních produktů a technologií. Na pozadí tohoto kritického pohledu však vláda vidí současný stav ekonomiky realisticky. Její skryté možnosti, které se dosud nemohly projevit, chce uvolnit. Značný produkční potenciál je možné modernizovat a přizpůsobit požadavkům domácího a světového trhu. Lidé v drtivé většině touží po tvůrčí činnosti, na které by mohly být hrdí. Zatím byly však často svědky Neodpustitelného mrhání, a to is jejich vlastním talentem. Vláda si také uvědomuje, že některé z relativních úspěchů se často vykupovali obrovskou obětavostí našich lidí, kteří navzdory převládajícímu systému hospodaření nabízeli společnosti to nejlepší co měli. Proto je vláda přesvědčena, že největším zdrojem jsou právě tyto vlastnosti lidí, jejich tvůrčí fantazie, podnikatelský duch a bytostná potřeba pracovat. I tento náš společný poklad chce vláda plně rozvinout a vytvořit všechny podmínky pro to, aby mohl přinášet ovoce. To je základ našeho optimismu a výchozí podmínka pro radikální obrat ekonomického vývoje.Dlouhodobým ekonomickým cílem vlády národního porozumění je připravit přechod na tržní ekonomiku, protože jen ta je schopna zajistit ekonomickou racionalitu, zvyšování životní úrovně obyvatel a rozumné využívání přírodních zdrojů. Nemůžeme si dovolit experimentovat s nějakým dosud nevyzkoušený ekonomickým systémem, založeným na kombinaci principů, jejichž samotná slučitelnost se nikdy neprokázala. Tržní ekonomiku musíme přijmout se všemi jejími výhodami i nevýhodami.Trh je založen na svobodě lidí. V rámci platných zákonů, zajišťujících všem stejná práva, dává každému jedinci příležitost sledováním vlastních zájmů nejlépe prospět všem ostatním. Trh není nástrojem vlády. Vláda naopak odpovídá za vytvoření všech nezbytných podmínek pro jeho fungování. K této dlouhodobé roli se plně hlásíme. Náš současný trh je značně deformován a nejvážnější překážkou jeho efektivního fungování je jeho uzavřenost vůči světu a monopolní charakter. Vláda se proto bude snažit v co nejkratší době o odstranění uměle vytvořených monopolních struktur a privilegií, vyvine tlak na výrobce a spotřebitelům umožní výhody ze zahraniční konkurence. Nadále nepřipustí, aby někdo měl více práv než ostatní.Vláda urychleně přistoupí k opatřením na vytvoření trhu peněz a kapitálu. Dlouhodobě bude vláda dbát na to, aby se všem výrobcům zajištěn volný vstup na všechny trhy zboží, peněz, kapitálu a práce a volný výstup z těchto trhů.Vláda navrhne opatření nezbytná ke zrovnoprávnění všech forem vlastnictví, protože trh může efektivně existovat pouze tehdy, pokud je vždy zřejmé, kdo nese plnou majetkovou odpovědnost za hospodaření a komu připadne hospodářský výsledek.Za klíčový předpoklad úspěchu radikální ekonomické reformy považuje vláda skutečné otevření československé ekonomiky okolnímu světu. Jsme malou zemí, která si musí najít své místo pro svou vlastní hospodářskou integraci do světové ekonomiky a především do ekonomiky evropské. Otevřenost má zcela zásadní význam pro rozvíjení domácího trhu. Potřebujeme konkurenci domácí i zahraniční. Vláda se proto bude snažit v nejbližší době o postupné, nikoliv však váhavé, nastolení zmeniteľnosti československé měny ao vytvoření systému reálných měnových kurzů koruny. Bude usilovat o rychlé zapojení naší země do světových i evropských ekonomických institucí a organizací.Náš specifický vztah k RVHP přesně vymezíme až po provedení připravovaných radikálních změn v rámci této organizace, po níž také i my usilujeme.Moderní tržní ekonomika vyžaduje rozsáhlou a účinnou státní intervenci a proto i existenci a vysokou kvalifikovanost státních ekonomických institucí. Vláda přestane ochraňovat jednotlivých výrobců na úkor společnosti jako celku. Přestane zasahovat do běžného rozhodování podniků i občanů a začne dělat to, co jí skutečně náleží, bude zajišťovat obecní rovné podmínky pro všechny ekonomické subjekty. Chce provádět účinnou makroekonomickou Protiinflační regulaci, bránit nepřiměřenému růstu vnějších dluhů, usilovat o plnou efektivní zaměstnanost.Vláda se bude starat o všechno, co trh není schopen sám v dostatečném rozsahu a kvalitě poskytovat, především o veřejné služby, jako jsou obrana a bezpečnost, infrastruktura, ochrana životního prostředí, školství a zdravotnictví.Vážené poslankyně, vážení poslanci, vláda bude napomáhat účelné a urychlené kádrové obnově vedoucích hospodářských pracovníků. Za jediné kritérium bude přitom považována odbornou způsobilost bez ohledu na minulou či budoucí politickou příslušnost. Vláda spoléhá, ​​že pracující dokáží překonat toto složité období částečných zmatků a improvizace a uplatňovat v následujících fázích reformy naší ekonomiky svou podstatně vyšší účast nejen na řízení, ale i na vlastnictví podniků.V průběhu tohoto roku byl právně zakotven řadu nových pravidel, které předurčují fungování ekonomiky po 1. lednu 1990. Tato pravidla považuje vláda sice za krok správným směrem, ale za krok neúplný, vnitřně nepříliš konzistentní a obsahující neprincipiálne kompromisy. Přesto chce vláda tento základ využít a urychleně ho dopĺňaťďalšími strategickými opatřeními ve směrech, které byly uvedeny v předchozí části.Vláda poskytne v průběhu I. čtvrtletí 1990 organizačním jednotkám státních podniků, včetně státních statků, možnost osamostatnit se. Přitom navrhne Federálnímu shromáždění nutné úpravy zákona o státním podniku. Okamžitě začne vyvíjet iniciativu ke zrušení stávajících monopolů včetně regionálních, a to iv oblasti velkoobchodu, nákupu, materiálně technického zásobování a zahraničně obchodní činnosti.Legislativní i finančně podpoří zakládání nových družstevních i soukromých podniků tak domácích, jakož i zahraničních i společných podniků se zahraniční kapitálovou účastí. Legislativní upraví možnost přechodu podniků na akciovou formu vlastnictví a případně zahraničním účastníkům poskytne ve světě obvyklé záruky.V průběhu roku 1990 vláda pověří Federální cenový úřad novou agendou státní antimonopolní politiky a zpracuje základní koncepci a právní normy v této oblasti. Začne připravovat kodifikaci obchodního práva, včetně zákona o akciových společnostech, s přihlédnutím ke světovým zvyklostem a novelizaci zákonů o hospodářském mechanismu, které v posledních letech přijalo Federální shromáždění.Postupně, v závislosti od vytváření konkurenčního prostředí na jednotlivých trzích av souvislosti s vývojem odpytu a nabídky bude uvolňovaná tvorba cen.Do 31. 3. 1990 připraví vláda státní rozpočet, který musí mít výrazné protiinfiačné působení a který začne postupný proces snižování objemu státních financí.Vláda přistoupí k dalšímu snižování výdajů na obranu, bezpečnost, státní správu, společenské a politické organizace a snižování celého spektra investičních a neinvestičních dotací. Zároveň si vytvoří prostor pro financování státních rekvalifikačních programů a sociálních příspěvků, jejichž potřeba bude narůstat současně se zesílením strukturálních změn v národním hospodářství.Vláda považuje za nezbytné vytvořit účinný a moderní daňový systém pokud jde o daně podniků a organizací, jakož i v oblasti daní placených obyvatelstvem. Bude postupně uskutečňována zásadní reforma daně z obratu spočívající v první etapě v zjednodušení jejího systému a snížení počtu sazeb, v druhé etapě se přejde na systém daně z přidané hodnoty, doplněné systémem spotřebních daní. Druhá etapa bude provedena nejpozději do roku 1993.Okamžitě budou zahájeny práce na vypracování nového systému daní placených obyvatelstvem. Tento nový systém bude založen na zdanění všech příjmů obyvatelstva na principech jednotnosti, daňové spravedlnosti, tzn. úměrnosti míry zdanění výše příjmů s tím, že vyšší progresivity budou zatíženy vysoké příjmy.Sociální aspekty budou v tomto systému řešeno hlavně výškou nezdaněných a odpočitatelných obnosů.V oblasti finančního řízení podniků bude zásadně posílena jejich samostatnost, pravomoc a odpovědnost. Postupně budou uvolněny možnosti plné zaměnitelnosti finančních zdrojů podniků. Podnikové hospodaření tak bude v zásadě regulovány pouze daňovou a úvěrovou politikou.V první polovině r.. 1990 uskuteční vláda zásadní revizi dosud existujících finančních nástrojů, působících na racionální využívání přírodních zdrojů a proti poškozování životního prostředí, jakož i revizi stávajících právních norem.Vláda vychází z toho, že měnovou a úvěrovou politiku bude řídit Státní banka českosiovenská podle zákonů přijatých v tomto roce. Očekává, že přechod na dvouúrovňovou bankovní soustavu zvýší účinnost, zejména z hlediska prosazování ekonomické rovnováhy i racionální alokace úvěrů.Vláda považuje za nezbytné regulovat mzdový vývoj, aby nedošlo k narušení v zásadě existující rovnováhy na vnitřním trhu. Prozkoumá všechny velké investiční projekty, financované za účasti štátnebo rozpočtu s cílem zastavit, resp. omezit prokazatelné neefektivní akce.Za naléhavou roli považuje vláda vydání pravidel postupu při konsolidaci neefektivních podniků a naopak, podpořit perspektivní podniky s využitím možností jejich dočasného dotování, úpravy vlastnických poměrů, přímé účasti zahraničních subjektů a podobně. Současně v průběhu prvního pololetí 1990 vypracuje plán efektivní konverze zbrojních podniků. Výroba potravin budo důsledně orientována na plnění požadavků zdravé výživy, na efektivní způsoby zvyšování úrodnosti půdy, ochrany rostlin a chovu hospodářských zvířat při snižování negativního vlivu zemědělské výroby na životní prostředí.Vláda považuje za nutné zásadně změnit řízení zahraničního obchodu, jeho činnosti, jeho jednostrannou teritoriální orientaci a zbožní strukturu. Ve vztahu ke společenství RVHP bude vláda prosazovat zásadní revizi současného mechanismu hospodářské spolupráce na základě tržních principů obvyklých ve světovém obchodě. Je nutné zjednotiťčo nejdříve devizové kurzy a zásadně je zreálnit již v roce 1990. V devizovém kurzu se musí stále více odrážet vztahy nabídky a poptávky po devizách. V oblasti devizových normativ chceme postupovat od stávajícího systému k jejich unifikace a souběžně s tím rozšiřovat devizový trh s cílem přejít na rozdělování deviz výlučně pomocí devizového trhu.Vláda bude vyvíjet intenzivní úsilí o obnovu členství ČSSR v Mezinárodním měnovém fondu a Světové bance, o aktivizaci činnosti ČSSR v GATT, o vyřešení problematiky doložek nejvyšších výhod v obchodu s těmi zeměmi, kde jen takové opatření podpoří další rozvoj vzájemných obchodních vztahů.Bude vytvářet všechny podmínky, aby se ČSSR mohla stát postupně jejich rovnocenným partnerem. Při zapojování do světového hospodářství se ČSSR bude orientovat i na další regiony, především na americký kontinent a jihovýchodní Asii.V nejbližší době vláda navrhne Federálnímu shromáždění zásadní změnu zákona o národohospodářském plánování. Vláda nemůže v této chvíli zrušit schválený plán na rok 1990 přesto, že jsou v něm zakotveny silné setrvačné tendence i některé nerovnovážné prvky. Na druhé straně však očekává, že vzhledem k sestavení nového státního rozpočtu na rok 1990 av souvislosti s postupnou demonopolizace naší ekonomiky bude nutné průběžně upravovat i některé rozhodující ukazatele a podmínky tohoto plánu.Vláda bude důsledně sledovat cíl udržet životní úroveň, provádět protiinflační politiku, usilovat o plnou a efektivní zaměstnanost a rozvíjet sociální záruky. Od samého počátku bude vytvářet celou svou ekonomickou strategií podmínky pro to, aby po krátkém přechodném období začala životní úroveň trvá růst.V rámci prosazování politiky plné a efektivní zaměstnanosti vláda vytvoří účinný systém rekvalifikace na urychlení strukturálních změn. Podobně bude podporovat vytváření nových pracovních příležitostí.Vláda připraví návrh na významné rozšíření volného času všech pracujících, např.. prodloužením dovolené o jeden další týden, případně zkracováním pracovní doby. Podniky musí pro to vytvořit organizační podmínky a mzdové prostředky. Vláda bude podporovat růst pracovních příležitostí s kratší pracovní dobou, zejména pro ženy-matky.Vláda počítá s okamžitým zahájením prací na zjednodušení mzdového systému as přesunem pravomocí v oblasti odměňování do podniků a organizací. Zde budeme podporovat i formy dlouhodobé ekonomické zainteresovanosti pracujících např.. konto úspor pracovníků a kolektivů, vlastnictví akcií a pod. Mzdový systém bude častěji obnovován při uzavírání smluv mezi odbory a zaměstnavateli, při účasti státních orgánů. Vláda však nemůže připustit zvyšování mezd, které není podloženo zvyšováním výkonnosti. V přechodném období budeme proto jen postupně opouštět princip centrální mzdové regulace, který jsme nuceni udržovat pro jeho významné protiinflační poslání.Budeme provádět spravedlivější sociální politiku zejména tím, že postupně nahradíme sociální dotace obsažené v cenách aktivními sociálními dávkami, které budou určeny jen pro skutečně potřebných.Vláda navrhne spravedlivější systém přídavků na děti tak, aby přispíval úměrně ke skutečným nákladům na jejich výchovu. Současně chceme změnit systém předškolní péče tak, aby ženy s malými dětmi mohli zůstat doma. Vláda bude upravovat starobní důchody a další podle změn životních nákladů. V nejbližší době také posoudí oprávněnost některých osobních důchodů a některých penzijních diskriminaci tak, aby se nezměnily celkové nároky na státní rozpočet.Vláda zavede ekonomické nájemné při zachování nižšího nájemného pro sociálně slabých např.. cestou poskytování podpor. Tím přispěje ke zmírnění bariér pro pohyb pracovních sil.Systém nemocenského pojištění a důchodového zabezpečení bude založen na principech fondového hospodaření.Při rozvíjení péče o pracující vláda umožní podnikům provádět sociální služby např.. rekreaci na komerčních základech, se slevami pro vlastní zaměstnance. Ve spolupráci s národními vládami bude usilovat o nenákladnou přeměnu řady zbývajících objektů na nemocnice, domovy důchodců a pod.Zásadní řešení problémů životního prostředí je již obsaženo v ekonomické strategii vlády. Počítáme s poklesem váhy neefektivních výrob v těžbě, v těžkém průmyslu iv zemědělství, které současně nejvíce zatěžují životní prostředí. Své výsledky také přinese přechod k tržnímu mechanismu, který je svou podstatou zdrojově úsporný. Kromě toho vláda normativní úpravou vnutí každé činnosti uplatňování ekologických hledisek a do oblasti životního prostředí bude prioritně směřovat významnou část investiční činnosti.Vláda podnikne opatření současně na okamžité zlepšení kvality života změnou systému zdravotní péče, vzdělávání, organizací vnitřního obchodu, bydlení, rekreační péče a státní správy. V těchto oblastech lze s minimálními náklady nebo dokonce i při jejich úspoře výrazně zlepšit a zlevnit jejich fungování tím, že budou tyto systémy zjednodušené a odbyrokratizované. Podobně lze očekávat určtté rychlé zlepšení struktury nabídky iv důsledku podpory podnikatelské aktivity včetně odbourávání bariér pro rozšíření soukromého sektoru v oblasti služeb a výroby spotřebního zboží. Vláda bude nadále podnikat opatření na ochranu vnitřního trhu.Program vlády poskytne velké šance a zároveň zodpovědnost mládeži a novým generacím. S ohledem na obsah ekonomického programu usiluje však o maximální spravedlnost pro všechny. Každý občan musí mít zodpovědnost za svou budoucnost a možnost ji ovlivňovat. Rozhodující pro čs. společnost je, aby vznikly Podmínkou pro rozvoj a uplatnění společnosti, všechny občany, každému musí být poskytnuty stejné podmínky a stejné sociální šance.Federální vláda bude ve spolupráci s vládami republik věnovat v nadcházejícím období zvýšenou pozornost celé oblasti kultury a umění. I tam se nahromadilo mnoho problémů, které je třeba urychleně řešit. Naším hlavním cílem bude vytvoření prostoru pro svobodu uměleckého výrazu, která by se měla promítnout ve vysoké kvalitě umělecké tvorby. Vláda očekává, že na tomto úseku sehrají také důležitou roli nově konstituované umělecké svazy. Také právní normy v oblasti kultury se musta stát zárukou umělecké svobody, spravedlivého sociálního zabezpečení všech umělců a impulsem pro účelné ekonomické hospodaření kulturních organizací a jejich agentur.Kromě těchto prioritních úkolů bude vláda současně řešit problematiku materiálně technické základny, která je značně zanedbaná, což dokumentuje nejen stav památkových objektů a koncertních síní, ale i úroveň technického vybavení v divadlech, muzeích, galeriích, Čs. televizi a Čs. rozhlase.Vzdělanost společnosti chápeme jako jeden z nejcennějších majetků našich národů a národností. Je i osobním bohatstvím každého člověka. Řádně fungující školství je jedním z předpokladů dobře fungujícího hospodářství a progresivního vývoje v celé společnosti. Proto je třeba věnovat trvale pozornost i jeho materiálnotechnickému zabezpečení. Již v nejbližší době bude nutné vložit do rozvoje školství více finančních prostředků než v minulosti. Do škol třeba vrátit tvůrčí a podnětnou atmosféru zaručí plný rozvoj osobnosti. Žáci a studenti se musí učit s vědomím, že poznatky uplatní v životě. Jen tak může naše školství opět nabýt váženost společnosti.Aktuálním úkolem je příprava, projednání a přijetí zákona o vysokých školách. Je to základní podmínka obnovy demokratického života a úspěšné práce vysokých škol. Tento zákon především zajistí přístup ke vzdělání všem schopným uchazečům bez rozdílu světového názoru a politického přesvědčení a rozšíří možnost pedagogické, vědecké a umělecké činnosti na vysokých školách. Ze škol a učilišť musí odcházet absolventi řádně odborně připraveni, s dobrými morálními vlastnostmi, s hlubokým skutečným vztahem ke své zemi a se zaujetím pro demokratické ideály.Vážení poslanci, vážené poslankyně, obnovení základů demokratického systému v Československu otevírá i nové možnosti pro jeho zahraniční politiku. Nové pojetí a demokratické naplňování lidských práv ve vnitřní politice přispívá k tomu, aby se Československo změnilo z brzdy integračních procesů na jednoho z iniciátorů helsinského procesu a demokratizace mezinárodních vztahů. Nic nám dnes nemůže zabránit v tom, aby základem naší zahraniční politiky byly naše vlastní národní zájmy, jejichž obsah je dán organickým spojením demokratických tradic naší země s ochranou míru a blahobytu jejího lidu. Na světě je stále ještě mnoho nevyřešených otázek. V přístupu k nim se čs. zahraniční politika bude řídit těmito zásadami, o níž se jejich dnešní tvůrci v minulosti vždy zasazovali: zásady práva na sebeurčení národů a řešení sporů cestou jednání.Federální vláda si je vědoma klíčového postavení Československa v Evropě, a to jak z hlediska geografického, tak z hlediska příslušnosti národů této země k evropské kultuře. Chce na tyto skutečnosti navázat ve své budoucí politice, která bude politikou otevírání se světu. Vycházíme z reality současné Evropy a zaměříme se především na budování klidných a plodných vzájemných vztahů se všemi státy, které vykročí vstříc našim snahám. Zvláštní důraz klademe na vztahy se všemi sousedy. Přejeme si, aby se dosavadní blokové pojetí společnosti změnilo v pojetí pluralitní, ve kterém Československo bude moci uplatnit svou touhu po spolupráci a otevřeném dialogu.Budeme respektovat závazky vyplývající z členství Československa ve Varšavské smlouvě a usilovat o to, aby se oba bloky zapojily do budování celoevropských bezpečnostních struktur. Chceme, aby tyto závazky byly založeny na rovnoprávnosti a nevměšování do vnitřních věcí. Tímto principem odpovídají naše jednání se Sovětským svazem týkající se dočasného pobytu sovětských vojsk na našem území.Budeme postupně normalizovat vztahy se státy, s nimiž nemáme v současnosti diplomatické styky, když o ně bude oboustranný zájem. Vztahy s rozvojovými zeměmi budeme rozvíjet tak, aby byly v souladu s našimi možnostmi a potřebami. Proto také uskutečníme zásadní změny iv politice poskytování úvěrů do zahraničí.Československo je sice věřitelskou zemí, ale část našich pohledávek je doslova nedobytná. Proč došlo k takovému vývoji? Příčinou byla převaha politických hledisek nad ekonomickými, ale i silný byrokratický systém řízení, který umožňoval řady podnikům splnit plán vývozu bez ohledu na návratnost zdrojů a jejich účinnost. S takovou benevolencí musíme skončit. Nejsme tak bohatí, abychom mohli rozdávat úvěry jako dary. Jednoznačně i zde budeme preferovat hlediska návratnosti úvěrů a efektivitu obchodu.Reálné oceňujeme vytváření jednotného vnitřního trhu zeměmi evropského společenství. Vláda ČSSR projedná v nejbližší době koncepci přístupu k tomuto problému a přijme potřebné úkoly v právní oblasti, v oblasti normalizace a dalších úsecích. Máme zájem na dohodnutí širší dohody o obchodu a spolupráci mezi ČSSR a Evropským společenstvím, event, o určitou formu asociace.Budeme usilovat o rozvoj součinnosti is dalšími vyspělými státy, rozšíříme vztahy s průmyslovými zeměmi. Musíme konečně přestat mluvit o nových formách spolupráce a musíme je začít v praxi uplatňovat.Zároveň bych vás chtěl ujistit, že již začaly kádrové změny v našem diplomacii, na obchodních zastoupeních i na odpovídajících ministerstvech. Tyto změny nejsou výrazem snah po nějaké politické odplatě. Jsou součástí snahy o zvýšení profesionální úrovně zahraniční služby, o vyhovění obecným požadavkům lidu, aby tuto zemi nereprezentovali v zahraničí politici, kteří se zdiskreditovali ve vnitřní politice, aby se umožnil návrat těm, kteří byli nuceni odejít z této oblasti po roce 1968 a kteří si zachovaly předpoklady pro zahraniční službu.Vážené poslankyně, vážení poslanci, aby vláda národního porozumění mohla splnit své poslání, potřebuje víc než politický konsensus základních politických sil v otázce upevňování čs. státnosti na principech demokracie. Stejně tak je nezbytné, aby všechny politické síly, které se sešly u kulatého stolu, cítili nejen politický, ale i morální závazek vyplývající z přijatých dohod. I proto dnes veřejně předkládáme zásady programu vlády národního porozumění, aby celá naše veřejnost mohla posoudit kdo a jak stojí za svým slovem.Pokud má vláda Československé socialistické republiky naplnit zásady svého programu, musí se politické a mravní závazky přijaté u kulatého stolu promítat i do vztahů mezi vládou a Federálním shromážděním. Bez vzájemného pochopení nedokážeme překonat současnou politickou krizi.Je nanejvýš nutné, aby se v této době především plně stabilizoval politický systém. Na základě konsensu vznikly všechny vlády jako nejvyšší výkonné orgány státní moci. Z parlamentů odcházejí poslanci, kterých nepovažují za reprezentantů lidu. Zbývá neobsazená funkce prezidenta republiky. Tento úřad, který historicky vznikl jako symbol naší státnosti a bez kterého nelze zajistit plné fungování státního i politického mechanismu, měl by být v zájmu stability co nejdříve obsadit.Vláda vyvíjí mimořádné úsilí na překonání politické i ústavní krize s přáním, aby byla přijata všechna záruky zabraňující návratu předchozích metod řízení a společenských procesů. Proto bych chel požádat Federální shromáždění, aby se k tomuto úsilí připojilo volbou prezidenta republiky ještě do konce tohoto roku. (Potlesk.) Podle názoru vlády Československé socialistické republiky v současné době není k dosažení deklarovaných cílů jiná alternativa volby prezidenta Československé socialistické republiky než volba Václava Havla (Potlesk.) s tím, že by se tato volba omezila na dobu, než se sejde parlament , který vyjde ze svobodných voleb a provede novou volbu. Tímto aktem bychom ocenili úsilí celého hnutí za mravní obrodu společnosti, za nastoupení cesty k demokratickému, dynamickému a svobodnému uspořádání společenských vztahů v našem státě, hnutí, v jehož čele je Václav Havel. Vyhověli bychom tím i přání našeho lidu a potvrdili do zahraničí, že jsme schopni samostatně a na potřebné výši řešit problémy v naší zemi.Vážené poslankyně, vážení poslanci, vykonejme spolu vše pro to, aby do voleb vstoupili všichni Češi a Slováci a příslušníci ostatních národností naší republiky jako důstojní občané demokratického státu, občané, kterých stát nepreferuje a nedtskriminuje podle jejich politického přesvědčení či vyznání, ale naopak, jako občané, jejichž rovné práva stát chrání. Vykonejme vše pro to, aby každý občan v duchu nejlepších tradic naší politické kultury mohl bez obav pevně stát za svým přesvědčením a zároveň byl tolerantní k názorům druhého. Vykonejme vše pro to, aby v této zemi respektovala skutečná vůle většiny i nezcizitelná práva menšiny.Děkuji za pozornostPřednesl předseda vlády Marián Čalfa