Programové prohlášení vlády3. 7. 1990Pane předsedo Federálního shromáždění, vážené poslankyně a poslanci,dovolte mi, abych vás z pověření vlády České a Slovenské Federativní Republiky seznámil s programem nové federální vlády. Při jeho sestavování jsme vycházeli z přesvědčení, že lid ve volbách hlasoval pro důstojný život svobodného člověka užívajícího plody civilizace ve zdravém životním prostředí. Pro úplné naplnění tohoto přání nebude stačiťčas do budoucích voleb. Musíme však vymezené, dvouleté období využít k tomu, abychom se k této mete co nejvíce přiblížili a vytrovili podmínky pro plynulé pokračování na započaté cestě.Nezbytným předpokladem naplnění požadavku lidu je začlenění naší země jako rovnoprávného partnera do světových a evropských integračních procesů. Toto zapojení vyžaduje provedení velmi složitého ekonomicko-sociálního manévru. Jeho úspěšné, uskutečnění bude potřebovat aktivitu každého občana. Cel je jasný. Pokusme se charakterizovat cestu k němu.Dámy a pánové, pro dosažení vytyčeného cíle je třeba vědět, z jakého místa vycházíme, jaké máme prostředky av neposlední řadě i pravomoci. Předvolební období přineslo nemálo kritiky, námětů a sporů týkajících se vztahů mezi federací, republikami, oblastmi, městy a obcemi. V návaznosti na tyto diskuse považujeme za svou roli dát vládě místo, které jí náleží: chceme, aby jako nejvyšší výkonný orgán moci realizovala vůli Federálního shromáždění a zároveň zajišťovala naplňování svých vlastních kompetencí, které jí svěřila ústava. To znamená, že nevidíme vládu v postavení jakéhosi "generálního ředitele" národního hospodářství, vydávajícího přímé řídící akty, do jakého byla vmanipulovávaná dosud.Náš společný mandát, odvozený z prvních svobodných voleb po 44 letech, je limitován dvěma lety. Vrcholem našeho legislativního působení budou návrhy nových ústav federace, České republiky a Slovenské republiky. V nich budou zakotveny práva a svobody občanů v plném rozsahu mezinárodních dokumentů o lidských právech. Definují se v nich jejich vzájemné pravomoci republik a federace tak, aby odpovídaly svébytným zájmům obou našich národů a případným potřebám vytvoření zemského zřízení. Podpoříme ideu místní samosprávy, protože správa měst a obcí je podmínkou emancipace každého jednotlivce a celé naší občanské společnosti a také nevyhnutelný prostředkem k řešení současných ekonomických, sociálních kulturních a ekologických problémů.Víme, že pouze silná samospráva může přetvořit předchozí životní způsob občanů závislých na příkazech a dotacích z centra. Nové pojetí samosprávy měst a obcí vyžaduje, aby v nové zákonné úpravě se důsledně oddělila sféra státní správy od místní politické samosprávy obcí a měst.Samospráva územní je natolik významnou formou uspořádání státních, veřejných a individuálních záležitostí, že její rozsah a obsah musí být zaručen ústavou az ruky samosprávy obcí se musí opírat o zákon o samosprávě obcí a měst, charakterizující obec jako samosprávný subjekt.Současný stav právního řádu, v němž se prolínají zastaralé a překonané právní normy s celou řadou nových legislativních aktů a dílčích novelizací, nepředstavuje ucelený systém. Vnést do právního řádu logiku garantující právní jistoty občanů, není úkol snadný. Bude vyžadovat úzkou spolupráci vlády s ústavními výbory Federálního shromáždění, teoretickými pracovišti i zástupci právní praxe. Tvorba kultivovaného právního systému vyžaduje dostatek času. Ten ovšem nemáme. Budeme ve spolupráci s legislativními orgány obou republik pracovat na nezbytných novelizacích a dílčích právních úpravách, které nesnesou odkladu a bez nichž by nebylo možné odstartovat ekonomickou reformu. Souběžně však začneme práce na velkých kodifikace, jako jsou například nový Občanský, Obchodní a trestní zákoník, které by spolu s ústavami položili základní kameny demokratického právního řádu.Vláda bude usilovat o návrat našeho státu do Evropy. V této souvislosti je odhodlána zajistit, aby ve společnosti evropských národů mohli Češi vystupovat jako svébytné, a rovnoprávné subjekty. Považujeme však dnes za neoddiskutovatelné, že Česká a Slovenská Federativní Republika než jeden stát musí mít společnou hospodářskou, sociální a ekologickou strategii i nástroje na její prosazení, jednotnou měnu, jedinou armádu, zahraniční politiku a jednotnou statistiku. Všechny instituce a činnosti od těchto postulátů odvozené pokládáme za přirozenou oblast působnosti federální vlády. I ve vztahu k okolnímu světu musí mít náš stát reprezentaci, jejíž síla bude spočívat nejen v mravně a politicky integrálních osobnostech, ale zejména v mravně silné a jednotné společnosti, kterou budou zastupovat.Vycházíme z toho, že v hranicích ČSFR existuje a bude se nadále rozvíjet jednotný trh, to znamená volný pohyb výrobků, peněz i pracovních sil. Je zvláště důležité uvědomit si tuto skutečnost. Jednotný trh totiž musí spolu vytvářet a chránit jednotná legislativa, jednotná zahraniční obchodní politika, v zásadě jednotná finanční soustava a pracovně právní a sociální zákonodárství. Vláda je přesvědčena, že ústup od uvedených principů by byl cestou spát, vývojem směřujícím plně proti snahám a tendencím, které jsou vlastní vyspělému světu. Prosperující republiky potřebují silnou federaci a silná federace může vyrůst pouze z autentické vůle silných republik.Na základě požadavků republikových vlád jsme již při sestavování ederálnej vlády vycházeli z předpokladu, že v co nejkratším čase organizačně zajistíme provedení řízení strojírenství, elektrotechniky a těžby i zpracování rud-s výjimkou uranu-z federální úrovně, na republikové orgány. Do působnosti federace tak bude spadat pouze problematika paliv, energetiky, hutnictví, spojů a dopravy. Samozřejmě i úkoly v oblasti ekologie pro svůj globální rozměr by měly být koordinovány z federální úrovně, i když věcné zajištění tvorby a ochrany životního prostředí bude v kompetenci republik. Přistoupíme ik úpravě činnosti státní kontroly, přičemž konečné uspořádání dopracujeme v návaznosti na nové ústavy. Zároveň počítáme s odstraněním přílišného centralismu při řízení celé státní správy a to včetně řízení bezpečnostního aparátu. Úlohu centra budou mnohem více plnit republikové orgány.S novým pojetím je v souladu princip samostatnosti rozpočtového hospodaření obou republik při podstatném omezení tradičních znovurozdělení procesů. Akceptujeme zásadu, že základem soustavy rozpočtů bude samosprávné hospodaření obcí. Nechceme však lehkomyslně opouštět výhody jednotného většího ekonomického celku, ke kterému se jiné státy obtížně a často bolestně prepracovávaj.Federální vláda bude respektovat stanoviska vlád republik a přihlížet na ně při jakémkoliv svém rozhodování. Očekáváme stejný partnerský vztah i od republikových vlád. Opouštíme nedůstojnou praxe, kdy předsedové republikových vlád plnili jako místopředsedové federální vlády různé usnesení tohoto orgánu. Tolik jsem chtěl uvést na vysvětlení k navržené struktuře ústředních orgánů federace, o kterých zde minulý týden hovořil pan prezident.Vážené poslankyně, vážení poslanci, jádrem humanistické politiky státu je péče o člověka. Víme, že všechny Politické síly v zemi se před volbami přihlásili k tržní ekonomice. Všechny však také v té či oné podobě zdůrazňovali myšlenky sociální spravedlnosti, ochranu slabých nebo ty, kteří nemohou pracovat. Vláda se domnívá, že osou její úsilí, odpovídající vůli našeho lidu, se musí stát sociálně a ekologicky orientované tržní hospodářství-jak to nakonec odpovídá charakteru společenského systému převážné části civilizovaných zemí.Takto chápaná tržní ekonomika vyžaduje, abychom překonali představy, že stát plně odpovídá za výdělky, zdraví, důchody či bydlení každého jednotlivce. Absurdně se u nás lidé z nedostatku možností nutili ke vzdělávání, o které sami neměli zájem, a naopak ti, kteří měli zájem, se k němu často nedostali. Nejen byty, ale i mnoho druhů zboží a cestování do ciziny bydleli na příděl. Tak se ztrácela přirozená motivace k práci. Potlačilo se prostě vědomí skutečnosti, že ten, kdo lépe pracuje, také více vydělává a může se mít lépe než ostatní. Prosím, abyste důraz na osobní motivaci nechápali jako paušální útěk vlády od odpovědnosti. Tržní ekonomika vyžaduje, aby si každý občan uvědomil, že v první řadě on sám zodpovídá za svůj osud. Bude méně prostředků na přerozdělování z úrovně státu, které má jako každé přerozdělování v sobě prvky nespravedlnosti, ale lidé i společnost budou bohatší.Vláda bude usilovat o efektivní a svobodně zvolenou zaměstnanost, o práci všem občanům. V nejkratším čase předložíme Federálnímu shromáždění návrh zákona o zaměstnanosti a ve spolupráci s vládami republik se vytvoří systém služeb zaměstnanosti, které by byl schopen účinně a aktivně řešit problémy na trhu práce. Letos půjde zejménao důsledky snižování výroby v útlumových odvětvích těžkého průmyslu, rušení neefektivních podniků, omezování a rušení různých řídících a správních orgánů na všech úrovních i na úrovni centra. Nakonec, už minulý týden jsme předložili Federálnímu shromáždění návrh na zrušení šesti ústředních orgánů federace. Rozvineme systémy rekvalifikace, vytváření společensky užitečných pracovních míst a motivaci pro individuální podnikání.Chtěl bych na tomto místě znovu zdůraznit, že vládě záleží na vytvoření skutečně partnerského a plodného vztahu s odbory. Náš stát si dnes bez konsolidovaných a silných odborů prostě neumíme představit. Pro vymezení úkolů nových sociálních partnerů budou koncipovat moderní pracovněprávní předpisy. Ty budou poskytovat dostatečný prostor pro příslušné úmluvy o pracovních i sociálních podmínkách a stanoví pravidla pro perobúvanie a řešení sporů. Zákoník práce bude garantem státem obecně uznávaných nároků i povinností zaměstnanců a zaměstnavatelů. Zároveň bude důsledně respektovat úmluvy MOP, kterými je náš stát vázán, a přihlížet k současné trendy v evropském pracovním zákonodárství.Jedním z nejtěžších úkolů v sociální oblasti je náprava pozůstatků minulosti v důchodovém zabezpečení. K tomu bude směřovat řadu opatření, z nichž některé se uskuteční v nejbližší době, jiné jsou dlouhodobějšího charakteru. Od října tohoto roku se zvýší nejnižší důchody, které jsou jediným zdrojem příjmu, tak, aby odpovídaly minimálním životním nákladům důchodců. Od stejného data se rovněž zvýší všechny důchody přiznané před říjnem 1988, a to diferencovaně podle doby přiznání. Na toto opatření naváže systém pravidelných úprav důchodů; chceme tak zajistit zachování reálné hodnoty důchodů. Zároveň vláda navrhne zásadní reformu sociálního zabezpečení. Jejím cílem bude umožnit občanům, aby sami, vlastním přičiněním ovlivňovaly výši svých důchodů. Vláda proto navrhne, aby součástí důchodové soustavy byly různé doplňkové pojišťovací systémy.Negativní důsledky celkové devastace společenských vztahů se projevují i ​​ve vztahu ke zdravotně postiženým občanům. Proto vláda bude prosazovat efektivní formy péčeo tyto občany jako prostřednictvím dávek, tak i služeb především v jejich domácím prostředí. Ústavní sociální péče považujeme za řešení tam, kde by formy terénní péče nezajistily důstojný život občanů. Základem péče o osoby zdravotně postižené bude úsilí o jejich přiměřené začlenění do společnosti, včetně vytváření podmínek pro jejich pracovní uplatnění. Uplatnění zdravotně postižených obyvatel by mělo být motivováno především ekonomicky, a to pomocí daňových úlev těm institucím, které tyto pracovníky zaměstnávají, nebo zadávají subdodávky organizacím zřizovaných pro zdravotně postižené, najmou družstvům invalidů. Současně budeme usilovat o společenskou integraci iu sociálně problémových skupin obyvatelstva.Vláda připraví nový systém přídavků na děti. Jejich výše bude diferencována podle věku dítěte tak, jak to odpovídá stoupajícím nákladům na výživu a výchovu. V nedávné době bylo přijato rozhodnutí o výplatě mateřského příspěvku na děti do tří let věku. Vycházeje z poznání, že mateřská péče je pro děti v nejútlejším věku nenahraditelná, chce vláda tímto způsobem umožnit matkám svobodněji rozhodování mezi osobní péčí o dítě a zaměstnáním.Vláda navrhne přejít od dosavadního zbytkového způsobu financování sociálního zabezpečení na systém fondů oddělených od státního rozpočtu. Chceme vytvořit nový systém sociálního zabezpečení, umožňující každému občanovi svobodně, zodpovědně, a proto i diferencovaně se postarat sám o sebe, o svou rodinu a svou budoucnost stát bude ovšem garantovat minimální životní podmínky všem svým občanům bez rozdílu.Federální vláda pokládá za neodkladnou úkol zahájení obnovy harmonie mezi přírodou a společností. To je ovšem úkol na celá desetiletí a je součástí úkolu celoevropské a globální. Půjde především o podstatu, zlepšení kvality potravinového řetězce, o racionální využívání přírodních zdrojů, snižování emisí tuhých, kapalných i plynných škodlivin do prostředí, o obnovu ekologických a estetických hodnot krajiny. Ekologické hledisko bude jedním ze základních kritérií všech strukturálních změn v ekonomice.V nejbližších měsících projednáme s místními orgány v severozápadních Čechách uzavření provozu několika bloků tepelných elektráren ještě v tomto roce. To znamená, že spálíme za rok o několik tisíc vlaků, naložených našim nekvalitním hnědým uhlím, méně. V tomto úsilí bude vláda pokračovat. Vláda připravuje změny základních právních předpisů upravujících péči o životní prostředí. Budeme podporovat ekologicky zaměřený výzkum a vývoj, státní rozpočet bude i nadále financovat nejdůležitější ekologické stavby. Ochrana a zlepšování životního prostředí nejsou levnou záležitostí. Důsledné odstraňování dnešních výjimek z ekologických norem nevyhnutelně zvýší náklady výroby a cen. Pokud přistupujeme právě teď například k mezinárodní dohodě o ochraně ozonové vrstvy, jednáme tak s vědomím, že nás její plnění bude stát miliardy korun, které musíme vzít jinde. Během uplynulých šesti měsíců bylo dosaženo celospolečenský konsensu v tom, že ochrana životního prostředí je prioritou číslo 1. Z toho ovšem vyplývá nutnost vkládání prostředků právě do této oblasti.Vláda udělá z problematiky životního prostředí jednu z priorit zahraniční politiky, protože bez mezinárodní ekologické spolupráce nejen, že není možné vstoupit do evropské integrace, ale není možné ani splnit stanovené cíle. I s přihlédnutím k tomu jsme pozastavili výstavbu koksovny v Stonava. Při vzájemných jednáních s Maďarskem budeme usilovat o dořešení problematiky vodního díla Gabčíkovo, které nás již stálo více než 14 miliard Kčs. S velkými prostředky třeba počítat v souvislosti se zaváděním ekologických norem, odpovídajících přísnému standardu zemí evropských společenství.Vážené poslankyně, vážení poslanci z řady analýz, které se v posledním období uskutečnily, je zřejmá dlouhodobá stagnace naší ekonomiky a její prohlubující se zaostávání za vyspělými státy. Z těchto burcujúcich skutečností vyvodila důsledky už předchozí vláda národního porozumění a položila základy pro úplnou novou hospodářskou strategii. Rozhodli jsme se tuto strategii převzít, dopracovat a energicky pokračovat v jejím prosazování. Naším cílem je radikální zvrat ve způsobu hospodaření. Jedinou cestou k tomuto cíli je všeobecná demokratizace společnosti a liberalizace ekonomiky spojená se zavedením tržního hospodářství.Podstatná část hospodářských rozhodnutí se přenese ze státu na podniky, které za ně ponesou přímou majetkovou odpovědnost. Vláda považuje za klíčové kroky ekonomické reformy trvalé, vytváření konkurenčního prostředí, liberalizaci cen a zahraničního obchodu spojenou se zavedením vnitřní zmeniteľnosti koruny, privatizaci podstatné části stávajícího státního sektoru hospodářství a rozvoj hospodářství soukromého. Federální vláda svou hospodářskou politikou bude usilovat v maximální možné míře o omezení inflace, nezaměstnanosti a zahraniční zadluženosti.Liberalizace cen předpokládá odstraňování všech překážek, které brání volné tvorbě cen na základě pohybu nabídky a poptávky na trhu. Tyto překážky spočívaly a dosud spočívají zejména v administrativním určování velké většiny cen av dlouhodobě vytvářené a záměrně servo monopolizaci ekonomiky. Minulá vláda už některé přípravné kroky k liberalizaci cen podnikla. Začalo odstraňování stávajících výrazných deformací maloobchodních cen spojené s odbouráním podstatné části dotací u základních potravin O týden nabude účinnosti opatření vlády národního porozumění, kde dochází k úpravě maloobchodních cen potravin odbouráním státních dotací. Nová federální vláda se tímto opatřením na svém zasedání dne 2. července 1990 zabývala a dospěla k závěru, že jde o nezbytný krok na cestě k realizaci ekonomické reformy, ve vztahu k občanům postižených onemocněním diabetes však jde o opatření příliš tvrdé. Vzhledem k tomu, že diabetici jsou existenčně odkázáni pouze na určité druhy potravin, rozhodla se vláda na svém nejbližším zasedání přijmout taková opatření, aby se kompenzační příplatky diabetikům patřičně zvýšily a zpětně doplatili. Přitom vláda posoudí z jakých zdrojů se na to vyčleněny prostředky, případně zda bude spravedlivé poskytnout tento příspěvek všem skupinám bez rozdílu.Pokud vláda zdůrazňuje nutnost cenové liberalizace, spojuje tento proces s utvářením konkurenčního prostředí, o jehož vzniku se bude energicky zasazovat. Učiní tak na základě podpory soukromého sektoru a demonopolizace naší ekonomiky, jakož i prostřednictvím uvolnění zahraničního obchodu. Uvolněním dovozu a vývozu vláda vytvoří skutečně náročné ekonomické prostředí pro podniky a poprvé se tak důsledně postaví na stranu spotřebitelů a odběratelů, prolomí dnešní diktát domácích výrobců. Otevření zahraničně-obchodních vztahů je zejména v počátečním období jednou z hlavních cest, jak nahradit rozpadající se systém dodavatelsko-odběratelských vztahů.Pro posílení konkurence a uvolnění zahraničního obchodu bude třeba odstranit dosavadní, převážně administrativní regulaci devizového hospodářství. Proto vláda podnikne zásadní krok na cestě k plné zmeniteľnosti naší koruny a od roku 1991 zavede režim tzv.. vnitřní zmeniteľnosti koruny vůči volně směnitelných měnám, Zruší se dosavadní systém devizových normativů. Podniky budou své devizové příjmy prodávat bankám za tržní devizové kurzy a spolu s tím získají právo nakupovat za tyto kurzy devizy na své platby do zahraničí. Vzhledem k současné devizovou nerovnováhu se zejména v první fázi uplatní určitá regulační opatření, které by omezily poptávku po volně směnitelných měnách a zabránili tlaku na růst zadluženosti. Vláda bude hledat cesty, jak v co nejkratším čase umožnit volný přístup k devizám i jednotlivým občanům.Důležitou součástí reformního procesu bude i politika vlády při využívání zahraničních zdrojů. Naše obchodní bilance je vyrovnaná, v zahraničí máme pověst spolehlivého partnera. Celkový stav naší zadluženosti se v průběhu prvních měsíců tohoto roku podstatně nezměnil, hrubá zadluženosti se pohybovala mezi 7-8 miliardami amerických dolarů.V souvislosti s prováděním jednotlivých fází reformního procesu bude třeba vytvořit pojistnou devizovou rezervu, abychom byli zabezpečení proti případným výkyvům v hospodářském vývoji. Spoléháme se především na spolupráci s Mezinárodním měnovým fondem a Světovou bankou, jejímiž členy se chceme stát ještě letos. Na vládní úrovni počítáme také se získáváním zahraničních úvěrů od orgánů Evropských společenství. Tyto chceme využít především při budování bankovní infrastruktury, rozvoje technického zabezpečení kapitálového trhu jako nezbytné součásti přechodu na tržní hospodářství, ale také pro naplňování záměrů v oblasti telekomunikací, ekologie a podobně. Zároveň počítáme s využíváním zahraničních úvěrů a podporu o zahraničních investic na podnikové úrovni. Pro tento účel budeme pro zahraniční banky a zahraniční investory vytvářet na území ČSFR příznivé podmínky, a to prostřednictvím uzavírání odpovídajících mezivládních dohod, jakož i formou dopracování nezbytných legislativních a systémových opatření.Federální vláda ve spolupráci s vládami republik v co nejkratším čase shrne a prověří to, co bylo provedeno na podporu rozvoje soukromého sektoru. Navzdory velkému úsilí minulé vlády zůstává zde řada vážných překážek a nejistot, které je třeba odstranit. Zakladatelskou a podnikatelskou činnost brzdí nejen předsudky, ale především nedokonalost celého právního, finančního a správního systému. Jde zejména otázky daňové, problémy oceňování pozemků, zásady poskytování úvěrových záruk, povolování nových živností stále naráží na nejrůznější překážky ze strany starých struktur. Velmi rychle se proto musí dobudovat a moderně vybavit celý správní aparát, nezbytný pro hladké fungování soukromého podnikání.Dospěli jsme k jednotnému názoru na potřebu privatizací a následnou privatizaci podstatné části státního sektoru. Tento druhý hlavní směr rozvoje soukromého sektoru je však pouze na samotném začátku, Zatímco rozvoj novozakladaných soukromých podniků může jít cestou, která je ve světě známá, je proces privatizace podstatně složitější. Převod státních podniků do soukromého sektoru je svým rozsahem a časovou naléhavostí zcela mimořádný. Pokud nemá dojít k chaosu pokud národohospodářským ztrátám, musí se důsledně regulovat.Výchozím krokem privatizace bude provedení značné části státních podniků na akciové společnosti. Počítáme s tím, že ještě v druhém pololetí roku 1990 dojde k vytvoření většího počtu takových akciových společností. Zainteresovanost akcionářů bude pozitivním faktorem, který přispěje k celkovému ozdravení ekonomiky.Hlavním rizikem na cestě přechodu na tržní ekonomiku je nebezpečí inflace. Vláda prohlašuje, že bude provádět důslednou a přísnou protiinflační politiku a bude regulovat příliv peněz do ekonomiky. Proto bude pokračovat v omezování dotací poskytovaných podnikovému sektoru. Velmi výrazně se budou krátit dotace na neefektivní výroby. Současně již od příštího roku bude platit nový systém subvencí v zemědělství, zaměřený zejména na podporu restrukturalizace některých velkých státních zemědělských podniků, případně i privatizaci. Restriktivní protiinflační politiku současně spojujeme s podporou vybraných podnikatelských aktivit, zejména pokud půjde o růst efektivního exportu a veřejné služby.Vláda očekává, že souběžně s přísnou rozpočtovou politikou bude i státní banka československá uplatňovat protiinflační měnovou politiku. Tržní ekonomika bude vyžadovat zdokonalení bankovnictví a vytvoření fungujícího peněžního a kapitálového trhu. Domácnostem a podnikatelům musí banky zajistit atraktivní možnosti ukládání úspor a finančních investic, úvěry pro nejefektivnější záměry a další ve světě obvyklé finanční služby. K posílení konkurence v bankovnictví bude sloužit povolování činnosti nových domácích a zahraničních bank. Jejich vznik a působení však musí podléhat přísnému dohledu centrální banky v zájmu zajištění stability bankovního systému a ochrany vkladatelů.Součástí přechodu na tržní ekonomiku je i postupné liberalizace mezd. Odstraní direktivně určovány normativy a limity vývoje mezd ve výrobní sféře. V zájmu všech občanů však vláda zatím neustoupí od protiinflační politiky iv této oblasti. Vláda připraví zásadní reformu platů. Utváření mezd se bude opírat o kolektivní třístranné vyjednávání vlády, odborů a zaměstnavatelů. Systémy tarifních mezd stanovené mzdovými dohodami budou jednoduché a bude je možno v podnicích pružně přizpůsobovat podmínkám hospodaření. Minimální mzda odpovídajíc a životnímu minimu bude garantována nezávisle na charakteru vykonané práce a hospodářských výsledcích. Před vládou stojí naléhavý úkol převést daňovou reformu a reformu rozpočtového hospodaření, v níž se vytvoří zcela nové vztahy mezi jednotlivými články naší rozpočtové soustavy. Strategickým cílem je postupné snižování daňového břemene a omezování přerozdělování národního důchodu prostřednictvím státních rozpočtů. Už pro rok 1991 předpokládáme snížení daňového zatížení podniků a současně značné sjednocení jejich zdanění. Součástí daňové reformy je sjednocení a zjednodušení podnikových daní, daní placených obyvatelstvem a daně z obratu. Budeme prosazovat důrazněji sankce proti znečišťovatelům životního prostředí. Tyto prostředky se stanou zdrojem zvláštních fondů a budou se používat na podporu opatření pro tvorbu a ochranu životního prostředí.Na realizaci uvedených záměrů vláda přijala, nebo připravila celý radopatrení. S účinností od 1. července je na podporu rozvoje soukromého sektoru umožněn soukromě hospodařícím rolníkům nákup vybraných druhů surovin, materiálů a výrobních prostředků za ceny bez daně z obratu. Ještě v tomto roce vláda navrhne Federálnímu shromáždění nový zákon o dani z příjmu obyvatelstva, který bude z daňového hlediska usnadňovat rozvoj individuálních aktivit a soukromého podnikání a současně bude prvním krokem pro budoucí univerzální daň z příjmů. Předložíme stejně návrh zákona o silniční dani, který bude reagovat na změny v této oblasti v zahraničí a vytvoří tlak zejména na omezování tranzitní nákladní dopravy, což bude mít svůj význam iz ekologického hlediska. Navrhne se nová úprava místních poplatků, sledující posílení příjmové stránky rozpočtů předpisu o domovní dani v zájmu odstranění překážek pro rozvoj soukromého podnikání.S cílem stimulovat celkovou podnikatelskou aktivitu a vytvořit konkurenční prostředí obchodním organizacím bude od roku 1991 zrušena tzv.. dodatková daň z obratu, čímž dojde současně ke snížení cen přímých dodávek od výrobce ke spotřebiteli, Pokud jde o odvody a daně organizací, bude v téže době učiněn zásadní krok k jejich sjednocování. Předpokládáme, že zdanění zisku bude v zásadě 55%, a to nezávisle na formě vlastnictví. Na uskutečnění celkové daňové reformy se v příštím roce předloží Federálnímu shromáždění návrhy zákonů o dani z příjmů obyvatelstva, o dani z přidané hodnoty a spotřebních daních ao dani podniků a společnosti. Navržená konstrukce daní počítající s možností místních přirážek vytvoří podmínky pro zvýšení vlastních příjmů v rozpočtech měst a obcí a přehlednost celkových daňových vztahů. Nově se upraví i zdanění nemovitostí, jmenovitě půdy a změní se i různé poplatky odváděny státu.Vláda připraví nové rozpočtové pravidla, které povedou k reformě celého rozpočtového hospodaření a rozpočtové soustavy. Nové uspořádání vztahů mezi jednotlivými rozpočty povede tak k výraznému posunu pravomocí a odpovědnosti za rozpočtové hospodaření směrem k samosprávným orgánem na jedné straně, jakož i k výraznému zesílení úlohy státních rozpočtů při zajišťování makroekonomické regulace a jednotné finanční politiky na druhé straně.Federální vláda je toho názoru, že federální rozpočet musí mít vlastní zdroje. Tím se liší od doposud vyslovených názorů republik, že federální rozpočet bude tvořit přesuny z rozpočtů republik. Protože jde o mimořádně závažnou věc, bude třeba, aby tak všechny tři vlády, jakož i všechny tři zákonodárné sbory projevili dostatek vole k přijetí racionálního a potřebám doby odpovídajícího řešení.Vláda přijme opatření ke stabilizaci ekonomiky v druhé polovině tohoto roku s cílem udržet její dostatečný výkon v průběhu realizace schválených reformních kroků, V současnosti direktivní plán už přestává působit a systémové změny ekonomické reformy ještě nejsou zrealizovány. Vzniká tak určité vakuum v řízení, která operativně řešíme přijímáním konkrétních opatření zejména v oblasti racionalizace investičního procesu, regulace mzdového vývoje, nezbytných dovozů pro výrobce stojících na počátku výrobního cyklu cestovního ruchu a dodávek na vnitřní trh.Vláda vychází z toho, že stát bude prostřednictvím své hospodářské politiky podporovat tak nezbytné systémové změny, jakož i přímo zajišťovat veřejně činnosti a sliby. Současně má však nezastupitelnou roli i ve všeobecné podpoře strukturálních změn av konkrétní průmyslové, dopravní, spojové, energetické, zemědělské i surovinové politice. Budeme všestranně podporovat omezení těžkého průmyslu, snížení energetické, surovinové a další náročnosti výroby i posílení terciárního sektoru. Stejně budeme všestranně podporovat obnovu hospodářského růstu a podnikatelské aktivity, samozřejmě na základě postupně se zlepšující soustavy cen a dalších mikroekonomických kritérií, Za jeden z hlavních rozhodujících programů vláda považuje rozvoj zahraničního cestovního ruchu. Proto přijmeme ve spolupráci s vládami republik veškerá nezbytná opatření, která budou tento záměr stimulovat a zajišťovat.V nejbližším období federální vláda počítá ve strukturální politice s řadou konkrétních kroků v oblastech spadajících do její působnosti. Mezi nimi lze uvést především zavírání vybraných hnědouhelných dolů a zmíněných provozů tepelných elektráren a to i za cenu určitého omezení hospodářského růstu. Současně začneme restrukturalizaci našich palivo-energetických zdrojů, přikročíme k napravování situace ve výstavbě jaderných elektráren, včetně zhodnocení rozsahu této výstavby i otázek jaderné bezpečnosti, a předložíme selektivní program rozvoje naší metalurgie.Výraznou pozornost musí vláda věnovat urychlenému dobudování a modernizaci komplexně chápané telekomunikační sítě i poštovních služeb. Využije přitom i pomoc zahraničních spojových organizací a firem. Uvědomujeme si, že na tomto základě bude možné postupně uspokojovat i široké spektrum potřeb, které vyplývají z komplexní informatizace naší společnosti, budeme podporovat rozvoj dopravní infrastruktury a její napojení na evropské státy. Umožníme individuální podnikání v dopravě, přičemž budeme upřednostňovat rozvoj ekologicky a energeticky výhodných druhů dopravy. Počítáme s takovými kroky jako je urychlená výstavba dálničního spojení Praha-Plzeň-Rozvadov, propojení dálnice se sítí rakouských a maďarských silnic v oblasti Prahy a pokud zůstanou prostředky, i další prodlužování dálničních úseků, zejména pokud by řešily velké ekologické zatížení ve městech, Stejně jsme rozhodnutí pokračovat ve výstavbě odbavovacího areálu letiště Praha-Ruzyně a postupně zvyšovat rychlost a úroveň služeb na železnici.Vláda si je vědoma, že jednou z podmínek úspěšného rozvoje naší ekonomiky je podstatně větší otevírání trhu ze strany průmyslově vyspělých států pro náš export. V tomto směru počítáme s aktivní podporou vlád těchto zemí. Jsme přesvědčeni, že vytvoření německé měnové, hospodářské a sociální unie nebude mít negativní dopady na naši ekonomickou spolupráci a obchod s NDR a perspektivní is politicky sjednoceným Německem.V RVHP bude federální vláda i nadále důrazné prosazovat hlubokou reformu této organizace. Měla by se co nejdříve přetvořit na modernu otevřenou mezinárodní organizaci, fungující na tržních principech a napomáhající rozvoji ekonomik členských států a jejich zapojení do světových, zejména evropských hospodářských vztahů. Spolupráce s členskými státy RVHP se bude od roku 1991 převádět na tržní základy a přizpůsobovat se podmínkám obvyklým ve světovém hospodářství. K zásadním změnám dojde především v cenovém, devizově finančním a zúčtovacím systému a návazně iv struktuře vzájemné výměny zboží. Koncepce spolupráce ČSFR s členskými státy RVHP a SFRJ vychází ze zásady uplatňování aktuálních světových cen a sjednání platebního styku v konvertibilních měnách. Přechod na tržní vztahy s těmito státy a zejména se Sovětským svazem přinese významná rizika pro odbyt naší produkce a pro zvýšení naší vnitřní cenové hladiny. Efektivní zvládnutí těchto rizik, především na podnikové úrovni, je předpokladem celkové stability ekonomiky v naší zemi. Přitom podíl SSSR na našem i zahraničním obchodu činí asi třetinu jeho objemu az větší části zajišťuje naše základní surovinové a energetické vstupy. V Sovětském svazu vidíme stále našeho nejvýznamnějšího obchodního partnera. Nemáme v úmyslu sovětský trh opustit. Naopak využitím poznání tohoto trhu a ve spojení se světovými výrobci, chceme na něm hledat nové možnosti vzájemně výhodné spolupráce. Obdobně je to i ve vztahu k ČLR která je také pro nás mimořádně významným hospodářským partnerem.Všechny zmíněné zásady přechodu na tržní hospodářství vycházejí z poznání že naše ekonomika je v současnosti ze všech stran vystavena mimořádným a často dramatickým vnějším změnám. Komplikuje se, stává složitou i vnitřní ekonomická situace. Za těchto okolností není času na dlouhé váhání, ale je nezbytné reformu urychlovat. Nezakrýváme že, reformní strategie otevírá lidem nejen zcela nové šance, ale bude mít i bolestivé sociální a lidské důsledky. Vládě jde o to, aby těchto šancí, bylo co nejvíce, aby se přenášely na celou společnost a aby nepříjemné sociální a individuální dopady nebyly zbytečně velké a trvaly co nejkratší dobu. Budeme se snažit dělat to, co považujeme za svou povinnost-položit pevné základy pro obnovu našeho ekonomického potenciálu, racionality, smysluplnosti i odpovědnosti lidského chování a napojení se na moderní světový vývoj. Takto si představujeme trvalý zdroj růstu životní úrovně reálných sociálních jistot, všestranně kvalitního života a lidského uspokojení.Vážené poslankyně, vážení poslanci, středem pozornosti federální vlády bude i problematika lidských práv, Chci Vás ubezpečit, že budeme usilovat o zdokonalení právního charakteru našeho státu a zkvalitnění legislativního zabezpečení občanských a politických práv všech jedinců a skupin bez ohledu na národnostní nebo sociální původ , rasu, náboženství, pohlaví, jazyk nebo politické názory. Z podnětu členů tohoto zastupitelského sboru bylo přijato zákonné opatření předsednictva Federálního shromáždění týkající se majetku politických stran, politických hnutí a společenských organizací. V návaznosti na toto opatření uskutečňují všechny tři výbory lidové kontroly prověrku majetku politických stran a společenských organizací které byly v minulosti dotované ze státního rozpočtu. Předpokládáme, že v návaznosti na výsledky celkové prověrky, které budou předloženy Federálnímu shromáždění, rozhodnou členové tohoto zákonodárného sboru o dalším postupu.Jsme přesvědčeni, že se úsilí o naplnění všech lidských práv a posílení důstojnosti člověka nemůže nikdy zastavit. Nadále budeme prosazovat práva na ochranu dětí, mládeže, žen a rodin. Systematicky budeme pomáhaťľuďom nemocným, zdravotně postiženým, starým, tedy všem které to potřebují. Budeme bojovat proti každé formě násilí, kterou je i narušování vztahů mezi lidmi, neoprávněné obohacování se a získávání výhod, korupce, ničení přírody a šikanu lidí. Získaná svoboda přinesla našim občanům nové možnosti, ale ukázala se i mnohá úskalí. Chceme svobodu jednotlivce, která neohrožuje svobodu jiných. Jsme přesvědčeni, že ani ekonomika a politika, věda a technika, ani kultura a umění nedokážou všechno vysvětlit a zajistit. Pokud se nezmění i morální stav naší společnosti, nevymaníme se z krize, v níž se nacházíme.Federální vláda bude pokračovat v napravování vztahů mezi státem a církvemi. Ještě v tomto roce navrhne vláda legislativní ochranu práv spojení vědecké a pedagogické činnosti je rozhodujícím činitelem úspěchu vysokoškolských pracovišť.Federální vláda vypracuje koncepci státní politiky v oblasti vědy a techniky a přijme konkrétní opatření na její realizaci. V co nejkratším čase připravíme návrh zákona o vědě a návrh zákona o ČSAV. Zakotvíme v nich hlavní funkce vědy a techniky v podmínkách demokratické společnosti a tržní ekonomiky. Nová úprava předpokládá vytvoření samostatného fondu, který bude konkrétním státním nástrojem přímé podpory vědeckotechnického rozvoje. Jsme si však vědomi, že jen náročné ekonomické prostředí může být garantem toho, že výzkumná činnost nezdegeneruje na objevování již dávno známého. Věda se proto musí sama co nejrychleji vymanit z neefektivních organizačních struktur, dát větší prostor talentovaným a iniciativním pracovníkům a při velkorysé mezinárodní spolupráci se zaměřit především na ty vědecké oblasti, v nichž máme šanci dosáhnout světovou úroveň.Chceme jasně formulovat náš vztah k hromadným sdělovacím prostředkům a jejich úloze v moderní společnosti. Nestačí se omezit jen na konstatování, že jakákoli forma cenzury je nepřijatelná. Svobodné a nezávislé šíření informací je jednou z podmínek fungování moderního demokratického státu, ve kterém právo na informace patří mezi základní práva občanů. Tomuto právu odpovídá i povinnost poskytovat občanům informace včasné, pravdivé a úplné. Základem demokracie je však hodnota a dôstojnosťčloveka, respekt k jeho právům. Budeme proto podporovat společenský tlak na zvyšování etiky novinářské práce, Federálnímu shromáždění předložíme návrh nové právní úpravy postavení sdělovacích prostředků. Jakékoliv jejich mocenské řízení považujeme za nepřípustné a vláda bude proto dbát na to, aby se její vztahy s sdělovacími prostředky rozvíjely na principech partnerství.Vztahy státu a sdělovacích prostředků budou regulovat výlučně ústavou a příslušnými zákony. Právní zakotvena autonomie sdělovacích prostředků by měla vymezit i limity jejich působení. Jako takový limit chápeme především úctu k člověku, k humánním a kulturním hodnotám, ke státním symbolům a ústavním demokratickým institucím. Domníváme se, že bude třeba respektovat i elementární principy mravnosti-zejména ve vztahu k mladé generaci, k ženám ak dětem. Jsme proti zbytečnému reglementovaniu sdělovacích prostředků, vhodnými nástroji však hodláme zabránit například takové komercionalizaci tisku, která by vedla k masovému šíření pornografie, k propagaci násilí, k národnostní, rasové i náboženské nesnášenlivosti.Vláda bude respektovat rozdíly v rolích státních a nestátních sdělovacích prostředků. Stát si ponechá monopol zprávy rozhlasových a televizních frekvencí, které jsou národním majetkem. Žadatelem o jejich vysílání budou frekvence a programy jen pronajímat, a to pouze na základě konkurzního řízení a po pečlivém posouzení, nevylučujeme, že is případným souhlasem vlády. Stát si uchová kontrolu nad rozsahem, dosahem a programovou charakteristikou nestátních vysílání formou licencí.Považujeme za nezbytné zachovat státní vysílání rozhlasu a televize, protože se jedná o významný demokratický nástroj realizace informačních potřeb státu a společnosti a svébytný prvek národní kultury. Přitom je nezbytné, aby se v tomto směru ujasnili potřeby federace a potřeby republik. Federace se svými nezastupitelnými úkoly, o kterých zmiňuje toto programové prohlášení, musí mít k dispozici své místo v tak mocných sdělovacích prostředcích, jako jsou rozhlas a televize. Federální vláda bude zároveň usilovat o vytvoření technických a ekonomických podmínek pro to, aby se národní programy obou republik mohli vysílat na celém území státu. Je třeba si také uvědomit, že rozmělňování organizací rozhlasu a televize snižuje šance v mezinárodní konkurenci, která je v této oblasti obrovská. Nejzřetelněji si to zatím uvědomila ČTK, která chce především z ekonomických důvodů i nadále vystupovat jako tisková agentura s celostátní působností.Dámy a pánové,bezpečnostní politika státu bude respektovat a chrániťľudská práva. V zájmu ochrany občanů byly zrušeny všechny složky StB a některé složky dalších útvarů FMV. Zároveň se vytváří Úřad na ochranu ústavy a demokracie. Reorganizace, včetně základní kádrové očisty bude dokončena v červenci tohoto roku. Podle návrhů zákonů, která jste obdrželi, Úřad pro ochranu ústavy a demokracie bude působit mimo rámec FMV a jeho ředitel bude odpovídat za výkon své funkce Federálnímu shromáždění. Ještě v průběhu tohoto roku bude vytvořen nový model působení zpravodajské služby. Do konce roku budou připraveny nové zákony o resortu FMV tak, aby byla zaručena jeho právní kontrola. Svoboda cestování a nové mezinárodní úmluvy našeho státu si vyžádají urychlenou reorganizaci pasové služby, postupně vyřízené moderní technikou. Koncepce bezpečnostní politiky vlády ČSFR předpokládá, že až do konce roku 1992 bude ochranu státních hranic zajišťovat pohraniční stráž, kterou pak nahradí profesionální Pohraniční policie.Vláda kromě dokončení prověrek v resortu FMV bude zajišťovat stabilizaci a doplňování kádrů Sboru národní bezpečnosti. Zajištění veřejného pořádku, osobní bezpečnosti a majetku občanů bude v nadcházejícím období vyžadovat mnohem aktivnější boj s kriminalitou. Pro boj proti organizované a profesionální kriminalitě se urychleně vytvoří specializované týmy a vybuduje se úřadovna Interpolu, což napomůže boji s mezinárodním zločinem. Federální vláda očekává, že republikové vlády, zastupitelské sbory i veřejnost podpoří naši policii, protože jinak není možné čelit současné vlně kriminality.Také Československá armáda představuje jeden z důležitých stabilizačních činitelů demokratického vývoje naší společnosti. Přetváří se v armádu suverénního státu s národními rysy a nestranických velitelským sborem. Na podzim bude projednána nová vojenská doktrína, která stanoví hlavní zásady politické orientace a výstavby ozbrojených sil. Chceme nadále demokratizovat vnitřní život armády a zlidštění vojenskou základní službu. Zásadní organizační a dislokační změny vytvoří předpoklady pro výrazné snížení počtu osob a techniky.Naplnění požadavky nové obranné doktríny spojí současné zachování všeobecné branné povinnosti s postupným přechodem ke profesionalizaci armády. Tento záměr vyžaduje i zpracování nového sociálního programu, který vytvoří vojákům spolehlivé sociální jistoty. Chceme mít armádu méně početnou a méně nákladnou, a to v souladu s vytvářením celoevropské bezpečnostní struktury.Zajistit pro republiku příznivé a mírové mezinárodní podmínky je úkolem zahraniční politiky. Proto bude vláda aktivně působit při vytváření společného evropského a bezpečnostního prostoru. Budeme upřesňovat naši společnou iniciativu s Polskou republikou a NDR na institucionalizaci helsinského procesu a jednat s jeho účastníky tak, abychom co skoro dosáhli pokroku. Jsme připraveni přijmout sekretariát KBSE nebo jinou helsinskou instituci v Praze.Úsilí federální vlády o vytvoření systému celoevropské bezpečnosti zahrnuje představu o rovnováze sil na co nejnižší úrovni. Ve Varšavské smlouvě hodláme setrvat, pokud se ale prosadí její vnitřní politická a vojenská reorganizace, kterou ČSFR iniciovala. Chápeme Varšavskou smlouvu jako dočasný útvar, jehož úkolem je spolupráce nezávislých, suverénních států na jednáních o odzbrojení a přechodu od blokového chápání bezpečnosti na novou pluralitní demokratickou celoevropskou bezpečnost. Podle principu rotace je v současnosti ČSFR koordinátorem činnosti Varšavské smlouvy. Využijeme toto pověření k tomu, aby přeměna Varšavské smlouvy byla dokončena do listopadu tohoto roku, jak to odpovídá dohodě Politického a poradního výboru ze začátku června 1990. To by nám umožnilo na summitu KBSE, pravděpodobně v prosinci tohoto roku v Paříži, vystupovat jako stát, jehož armáda je podřízena pouze vlastnímu velení.Chceme, aby se sjednocování Německa využilo k urychlení evropské integrace. Nevylučujeme přitom možnost začlenění sjednoceného Německa do NATO. Za nezbytné však považujeme záruku neporušitelnosti západní polské hranice na Odře a Nise.V duchu záměru vlády začlenit se do evropských integračních procesů se budeme snažito přijetí za řádného člena Rady Evropy. Podmínkou tohoto vstupu do klubu evropských demokracií je připojení se k Evropské úmluvě o lidských právech. V návaznosti na již podepsanou dohodu o obchodu, obchodní a hospodářské spolupráci s Evropskými společenstvími budeme jednat o uzavření smlouvy o přidružení ČSFR k západoevropské "dvanáctce". Nezbytným předpokladem pro dynamický rozvoj naší ekonomiky je přizpůsobení naší legislativy, norem a standardů jejich ekvivalentem v Evropských společenstvích.Navázali jsme spolupráci se skupinou 24 nejsilnějších západních zemí, která poskytuje pomoc střední a východní Evropě. Jako plnoprávný člen se budeme podílet na činnosti nové Evropské banky pro obnovu a rozvoj a vstoupíme, jak jsem již uvedl, do Mezinárodního měnového fondu a Světové banky. Podepsanou deklaraci s Evropským sdružením volného obchodu využijeme na rozvoj vzájemně výhodných hospodářských vztahů s jejími šesti členy. Aktivně se zapojujeme do práce pentagonální seskupení tvořeného Itálií, Rakouskem, Maďarskem, Jugoslávií a ČSFR. Po novém budeme formulovat naši politiku vůči státům Asie, Afriky a Latinské Ameriky. Rozvojová pomoc může být účinná pouze tehdy, když budeme respektovat rozdílnost různých zemí, pokud budeme matce nabídnout a navážeme vzájemně výhodné vztahy.Chceme, aby se na formování zahraniční politiky podíleli i republikové vlády, federální ministerstvo zahraničních věcí rozšíří své působení v Bratislavě. Ve spolupráci se slovenskými republikovými orgány se toto pracoviště bude mimo konzulárních, protokolárních, tiskových, vědeckovýzkumných a dalších úkolů zabývat i výběrem a školením budoucích pracovníků zahraniční služby. FMZV bude nadále usilovat o otevírání nových zahraničních konzulátů, kulturních středisek a misí v Bratislavě.Zahraniční službu koncipujeme jako službu vysoce odbornou a civilní, Diplomaté budou vybírány na základě přísných konkurzů před nezávislými komisemi, složenými ze zkušených diplomatů a vědců. To je jediná cesta ke zkvalitnění diplomatické služby a vyloučení vnějších politických a osobních tlaků při výběru pracovníků zahraniční služby státu.Vážené poslankyně, vážení poslanci, proberme své mandáty v době, v níž se nevyhneme rozhodnutím, které nejednou budou mít vedlejší nežádoucí důsledky. Všichni chceme prosperitu a demokracii pro náš lid. Ne vždy však vidíme stejnou cestu k tomuto cíli, stejnou rýchlosťči pořadí potřebných kroků. Federální vláda vám předkládá své programové prohlášení. Jako přílohu k němu je i harmonogram základních kroků, které chce federální vláda uskutečnit při jeho plnění. Přiložený přehled vládních návrhů osnov zákonů nelze považovat za konečnýa vyčerpávající plán legislativních prací. Je možné, že některé z uvedených zákonů se spojí s jinými, případně vypustí a naopak, pokud si to situace vyžádá, budou předloženy, návrhy zákonů, které dnes ještě nepředvídáme. Předkládáme totiž program, ve kterém není zakreslen každý kopec, zda zatáčka na předpokládané cestě, protože nikdo nemohl před námi projít po této trase a podrobně zakreslit do mapy všechna rizika. Chtěl bych vás ujistit, že budeme svůj postup předem konzultovat s občany této země. Jsme připraveni vyslechnout každou oprávněnou kritiku, své plány korigovat a chyby napravovat. Víme, že mimořádně závažnou podmínkou úspěchu je zdokonalování spolupráce vlády s Federálním shromážděním. V úzké součinnosti budeme připravovat nové zákony, které definují prostor hospodářského, sociálního a politického života. Rozhodující kroky v oblasti hospodářské reformy předem prodiskutujeme ve výborech Federálního shromáždění. Přivítáme každý námět, který ještě více zvýrazní konstruktivní charakter našich vzájemných vztahů. Povedeme dialog is politickými silami, které nemají své zastoupení ve vládě. Zajímat nás bude i názor politických stran a hnutí, které nemají dnes své zástupce ve Federálním shromáždění. Nevíme si představit jak předcházet konfliktům bez zajištění konsensu či kompromisu mezi vládou, odbory a podnikateli.Byl bych rád, kdybychom na začátku této složité cesty našli vědomí vzájemného osudového spojení: my všichni budeme v této zemi žít a vychovávat své potomky. Úspěchy i prohry jsou společné. Čeká nás závažný obrat v dějinách našich národů. Neslibujeme tedy vzdušné zámky, ale ani jen pot a slzy. Ani sebevědomě netvrdíme, že se nám vždy podaří neomylně vést společnost minovým polem možných rizik. Přesto jsem přesvědčen, že můžeme dívat do budoucnosti s optimismem, že ekonomické, sociální a politické problémy, které nás nutně na této cestě čekají, jsou přechodné. Vznešený cel v podobě důstojného života svobodného lidu této země stojí za určité, oběti i mimořádné pracovní vypětí nás všech.Federální vláda slibuje, že udělá vše pro to, aby své závazky, vyslovené v tomto programovém prohlášení, splnila a žádá ve smyslu článku Ústavního zákona o československé federaci Federální shromáždění o vyslovení důvěry.Děkuji za pozornost.Přednesl předseda vlády Marián Čalfa